جذب و استخدام 
ماده - 2 موسسه هرساله پس از کسب مجوزهای استخدامی از وزارت، موضوع استخدام اعضای هیئت علمی را با رعایت سند آمایش آموزش عالی مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی و برنامه راهبری در هیئت امنا مطرح می‌نماید.
تبصره- در موسسات مأموریتگرا، استخدام در رشته‌های غیرمرتبط ممنوع می‌باشد.

جذب و استخدام 
ماده - 3 استخدام در موسسه بر اساس سهمیه ابلاغی از سوی وزارت، در قالب سازمان تفصیلی مصوب، بر اساس نیاز سازمانی، موافقت بالاترین مقام اجرایی موسسه، در مرتب ه علمی استادیار و پس از تصویب هیئت امنا و تأیید هیئت اجرایی جذب و احراز صلاحیت‌های لازم توسط مراجع ذیصلاح، از طریق فراخوان جذب یا فراخوان بورس و با توجه به اصل ضرورت احراز شایستگی متقاضیان ورود به خدمت، انجام می‌پذیرد.
تبصره - 1 بهمنظور حفظ هرم علمی، از تاریخ اجرای این آییننامه استخدام عضو در مرتبه مربی آموزشیار / پژوهشیار و مربی ممنوع می‌باشد.
صرفا برای برخی از رشته‌های فاقد دوره دکتری و یا فاقد رشته همنام در سایر دانشگاه‌ها در مرتبه علمی مربی با ذکر دلایل و مستندات پس از تأیید هیئت امنا امکانپذیر است.
تبصره - 2 دانشگاه فنی حرفهای تنها در مرتبه مربی با مدرک کارشناسیارشد می‌تواند جذب هیئت علمی داشته باشد.
تبصره - 3 جذب هیئت‌علمی در دانشگاه علمی کاربردی مطلقا ممنوع است.
تبصره - 4 دانشگاه پیام نور صرفا در رشته‌های نظری قابلیت جذب هیئت‌علمی بر اساس سند آمایش آموزش عالی و اساسنامه مصوب توسط شورای عالی انقلاب فرهنگی را دارا می‌باشند.

جذب و استخدام 
ماده - 4 شرایط عمومی متقاضیان ورود به خدمت در موسسه به شرح ذیل است:  الف) تابعیت جمهوری اسلامی ایران و عدم تغییر یا کسب تابعیت مضاعف در زمان استخدام و طول دوران خدمت.
ب) التزام عملی به قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و اعتقاد به ولایت‌فقیه.
ج) اعتقاد و التزام عملی به دین مبین اسلام یا یکی از ادیان پذیرفته‌شده در قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران.
د) عدم سابقه عضویت یا وابستگی یا حمایت از گروه‌های سیاسی و غیرسیاسی معارض و معاند با نظام اسلامی ایران.
ه) عدم فعالیت علیه نظام جمهوری اسلامی، شرکت در تجمعات و اغتشاشات علیه نظام جمهوری اسلامی ایران و یا امضای بیانیه‌های ضد جمهوری اسلامی ایران.
و) نداشتن سابقه سوء در کمیته انضباطی دانشجویی، حراست موسسه بطور مستند در وزارت عتف در دوران تحصیل.
104  ز) رعایت پوشش کامل و حجاب و عفاف اسلامی و قوانین و مقررات ذیربط.
ح) عدم اشتهار به فسق و فجور و عمل به مناهی اخلاقی و اعمال و رفتار خلاف حیثیت و شرافت و شئون شغلی.
ط) نداشتن سوء پیشینه کیفری موثر.
ی) عدم محکومیت به محرومیت از خدمات دائمی دولتی بر اساس رای قطعی صادره از سوی مراجع ذیصلاح.
ک) عدم اعتیاد و اشتهار به خرید و فروش و یا مصرف مواد مخدر، مشروبات الکلی و نظایر آن.
ل) دارا بودن مدرک پایان خدمت وظیفه عمومی و یا معافیت قانونی دائم برای آقایان (غیر از معافیت اعصاب و روان).
م) برخورداری از سلامت و توانایی روانی و جسمانی متناسب با خدمت مورد نظر.
ن) دارا بودن مدرک معتبر تحصیلی دکتری تخصصی یا سطح چهار حوزوی برای مرتبه استادیاری و دارا بودن مدرک تحصیلی کارشناسی ارشد برای مرتبه مربی (صرفا برای برخی از رشته‌های فاقد دوره دکتری و / یا فاقد رشته همنام در سایر دانشگاه‌ها).
س) دارا بودن حداکثر سن برای دارندگان مدرک تحصیلی دکتری تخصصی چهل سال تمام و برای دارندگان مدرک تحصیلی کارشناسیارشد صرفا برای برخی از رشته‌های فاقد دوره دکتری و / یا فاقد رشته همنام در سایر دانشگاه‌ها سی و پنج سال تمام.
تبصره - 1 خبرگان بدون مدرک دانشگاهی با احراز شرایط لازم در چارچوب ضوابط و مقررات مربوط از شمول بندهای «ن» و «س» این ماده مستثنی می‌باشند.
تبصره - 2 در صورت نیاز موسسه به خدمات متقاضیان با مدرک تحصیلی دکتری تخصصی و خبرگان بدون مدرک دانشگاهی سن بالای چهل سال که به تشخیص هیئت ممیز ه ذیربط دارای برجستگی علمی خاص می‌باشند، این متقاضیان با تصویب هیئت امنا از شمول مفاد بند «س» این ماده مستثنی می‌باشند.
تبصره - 3 در راستای حمایت از قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت، جذب خانم متاهل در شهر و یا شهرستان غیر محل استقرار همسر با موافقت هیئت امنا موسسه مقدور است.

جذب و استخدام 
ماده - 5 متقاضیان ورود به خدمت جهت تصدی عضویت در هیئت‌علمی موسسه می‌بایست علاوه بر شرایط عمومی موضوع ماده «4» این آییننامه، متناسب با مرتب ه مورد تقاضای مندرج در 105  ردیفهای «2» و «3» جدول موضوع ماده «9» این آییننامه می‌بایست از آشنایی کافی با یک زبان خارجی برای متقاضیان ورود به خدمت در مرتبه مربی و تسلط کافی به یک‌زبان خارجی برای متقاضیان ورود به خدمت در مرتبه استادیار با تشخیص هیئت اجرایی جذب موسسه و به تشخیص مراجع ذیصلاح برخوردار باشند.

جذب و استخدام 
ماده - 6 مرجع استعلام و تشخیص شرایط عمومی و اختصاصی موضوع مواد «4» و «5» این آییننامه حسب مورد، مبادی قانونی ذیصلاح از جمله هیئت اجرایی جذب موسسه و هیئت مرکزی جذب وزارت می‌باشد.

جذب و استخدام 
ماده - 7 استخدام در موسسه پس از احراز شرایط عمومی و اختصاصی، به صورت تمام وقت و در قالب یکی از اشکال ذیل با رعایت ضوابط و مقررات این آییننامه انجام می‌پذیرد:  الف) استخدام پیمانی برای تصدی پستهای سازمانی به موجب قرارداد سالانه که تمدید آن منوط به داشتن شرایط عمومی ماده «4» با تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه و کسب حداقل امتیاز لازم بر اساس امتیازات مندرج در «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیان ه اعضای هیئت علمی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» می‌باشد.
ب) استخدام رسمی آزمایشی برای تصدی پستهای سازمانی به موجب حکم.
ج) استخدام رسمی قطعی برای تصدی پستهای سازمانی به موجب حکم.
تبصره - 1 در شرایط خاص هیئت اجرایی می‌تواند وضعیت عضو پیمانی که موفق به کسب ترفیع سالانه نشده را بررسی و در مورد تمدید قرارداد پیمانی وی حداکثر برای مدت یک سال تصمیم بگیرد.
تبصره 2 – تمدید قرارداد بورسیه‌هایی که براساس ضوابط و مقررات وزارت به صورت پیمانی جایابی و استخدام شدهاند تا پایان دوره تعهد، مشروط به داشتن شرایط علمی و عمومی به تشخیص مراجع ذیصلاح، رعایت تکالیف قانونی مقرر در این آییننامه و داشتن شرایط عمومی ماد ه  «4» و دریافت پایه استحقاقی سالیانه بر اساس کسب حداقل امتیاز لازم مندرج در دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی الزامی می‌باشد.
تبصره - 3 در مواردی که عدم کسب نصاب امتیاز آموزشی و اجرایی بر اساس «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» ناش‌ی از عدم واگذاری فعالیت از سوی گروه و علیرغم آمادگی عضو خارج از اراده عضو باشد، تمدی د 106  قرارداد با تأیید هیئت رئیس ه موسسه مشروط به جبران امتیاز لازم مربوطه از طریق بروندادهای پژوهشی بلامانع است.
تبصره - 4 استخدام ایثارگران و نخبگان با رعایت شرایط عمومی و اختصاصی مندرج در این آیین‌نامه با رعایت ضوابط و مقررات مربوطه با تصویب هیئت اجرایی جذب خواهد بود.

جذب و استخدام 
ماده - 8 بکارگیری اتباع خارجی با رعایت شرایط عمومی و اختصاصی مندرج در این آیین‌نامه و رعایت قوانین و مقررات مربوطه از جمله آییننامه نحوه تأمین اعضای هیئت‌علمی خارجی مورد نیاز موسسات آموزشی و پژوهشی به شماره 84744 ت 62 ه مورخ 1370 / 1 / 25 ابلاغی معاون رئیس‌جمهور و تأیید صلاحیتهای علمی و عمومی از مراجع ذی‌صلاح و کسب مجوز از هیئت امنا امکانپذیر است.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 9 مراتب اعضای هیئت‌علمی موسسه عبارت است از:  ردیف آموزشی پژوهشی 1 مربی آموزشی مربی پژوهشی 2 استادیار آموزشی استادیار پژوهشی 3 دانشیار آموزشی دانشیار پژوهشی 4 استاد آموزشی استاد پژوهشی توضیح: ضرایب مندرج در ردیف اول جداول ذیل تبصره ماده «56»، تبصر ه ماد ه «57» و تبصر ه «1»  ماده «58» این آییننامه در خصوص اعضای هیئت‌علمی در مرتبه «مربیآموزشیار»  است که بر اساس آییننامه‌های پیشین در موسسه جذب شدهاند.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 10 انتصاب واجدین شرایط استخدام در بدو ورود به خدمت در موسسه، متناسب با شرایط و ضوابط این آییننامه به استثنای ایثارگران مشمول تبصره «4» ماده «7» این آییننامه، صرفا در وضعیت استخدام پیمانی با مرتبه علمی استادیار آموزشی و یا استادیار پژوهشی و صرفا برای مشمولین تبصره «1» ماده «3» با مرتبه علمی مربی آموزشی و یا مربی پژوهشی امکان‌پذیر می‌باشد.
107  تبصره - 1 در صورتیکه متقاضی ورود به خدمت، قبل از استخدام در موسسه، عضو یکی از موسسات دولتی و غیردولتی- غیرانتفاعی داخل و یا خارج از کشور با مرتبه علمی بالاتر از استادیاری سابقه عضویت داشته باشد، انتصاب وی در بدو ورود به خدمت با مرتبه دانشیاری و یا استادی و پایه مربوطه مشروط به آنکه موسسه مربوط به لحاظ اعتب ار مورد تأیید وزارت باشد، با تأیید هیئت ممیزه و هیئت اجرایی جذب و تصویب هیئت امنای موسسه و با رعایت ضوابط و مقررات این آییننامه و آییننامه ارتقا مرتبه بلامانع خواهد بود.
تبصره - 2 تبدیل وضعیت عضو غیرهیئت علمی رسمی موسسات با پنج سال سابقه خدمت (حائز شرایط علمی از طریق شرکت در فراخوان و احراز صلاحیتهای علمی و عمومی) به عضو هیئت رسمیآزمایشی تنها در صورتی امکانپذیر است که موفق به کسب حداقل هفتاد درصد (% 70)  امتیازات لازم برای ارتقا مرتبه از استادیاری به دانشیاری با تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه و تصویب هیئت امنا شود و مشروط بر آنکه حداقل ده (10) سال تا زمان بازنشستگی ایشان باقی‌مانده باشد.
تبصره - 3 استخدام و تبدیل وضعیت ایثارگران تابع قوانین، ضوابط و مقررات مربوط می‌باشد.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 11 در صورت تقاضای عضو پیمانی، تأیید هیئت اجرایی جذب و موافقت رئیس موسسه، ادامه خدمت عضو در وضعیت پیمانی (دائم) تا زمان رسیدن به بازنشستگی، بدون ایجاد محدودیت در ترفیع پایه و ارتقای مرتبه، با تأیید صلاحیت علمی و عمومی عضو توسط هیئت اجرایی جذب موسسه در هر دو سال یک‌بار و اخذ امتیازات مندرج در «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی» در هر سال، امکان‌پذیر می‌باشد.
تبصره– تبدیل وضع عضو پیمانی دائم به رسمیآزمایشی در صورتی که به رتبه دانشیاری ارتقا یافته است منوط به تأیید هیئت اجرایی جذب و تصویب هیئت امنای موسسه است.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 12 موسسه مکلف است وضعیت استخدام اعضای پیمانی (به استثنای اعضای پیمانی مشمول ماده «11» این آییننامه) را پس از احراز شرایط ذیل و تأیید مراجع ذی‌صلاح به رسمی آزمایشی تبدیل نماید.
الف) دارا بودن حداقل سه سال سابقه خدمت پیمانی (بدون احتساب مدت مأموریت آموزشی،  مرخصی زایمان عضو (زن)، مرخصی بدون حقوق، م أموریت برای تصدی سمت‌های 108  مدیریت سیاسی موضوع ماده «79»، مأموریت به دستگاه‌های اجرایی یا خارج از کشور با حکم مقامات ذیصلاح بدون حفظ وظایف آموزشی).
ب) تأیید صلاحیت عمومی و علمی و موافقت هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید مرکز جذب وزارت برای تبدیل وضعیت.
ج) کسب حداقل امتیازات لازم تعیینشده از آییننامه ارتقا مرتبه اعضای هیئت‌علمی برای تبدیل وضعیت به رسمی آزمایشی یا ضوابط جایگزین مصوب هیئت امنا، بنا به درخواست عضو،  موافقت هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید هیئت مرکزی جذب.
تبصره - 1 حداکثر سابقه خدمت عضو برای گروه‌های دارای دانشجو در مقاطع تحصیلات تکمیلی حداکثر پنج سال و برای گروه‌های فاقد آن شش سال باشد.
تبصره - 2 برای عضو هیئت‌علمی زن به ازای هر فرزند که بعد از قانون جوانی جمعیت به دنیا آمده باشد، سقف زمانی تبدیل وضعیت یک سال افزایش می‌یابد.
سقف مدت خدمت پیمانی با در نظر گرفتن مرخصی زایمان نمی‌تواند بیشتر از دوازده سال باشد.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 13 در صورتی که عضو در پایان دوره پیمانی، حداقل امتیازات و شرایط لازم (غیر از شرایط عمومی) برای ادامه خدمت و یا تبدیل وضعیت به استخدام رسمیآزمایشی را کسب ننماید،  در صورت تأیید کارگروه صلاحیت عمومی هیئت اجرایی جذب و داشتن شرایط عمومی ماده «4» موسسه به ترتیب به یکی از روشهای ذیل با وی رفتار خواهد شد.
الف) اعطای مهلت با مجوز هیئت‌رئیسه موسسه حداکثر در یک نوبت یکساله اول مشروط به ارایه شناسنامه علمی مورد تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط مبن‌ی بر کسب شصت و پنج درصد حداقل امتیازات تعیینشده برای تبدیل وضعیت.
ب) اعطای مهلت با مجوز هیئت رئیسه موسسه حداکثر در یک نوبت یکساله دوم مشروط به ارایه شناسنامه علمی مورد تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط مبنی بر کسب هفتاد و پنج درصد حداقل امتیازات تعیینشده برای تبدیل وضعیت.
ج) اعطای مهلت با مجوز هیئت‌رئیسه حداکثر در یک نوبت یکسال ه سوم مشروط به ارا‌ی ه شناسنامه علمی مورد تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط مبنی بر کسب نود درصد حداقل امتیازات تعیینشده برای تبدیل وضعیت.
د) خاتمه خدمت عضو.
109  تبصره - 1 به افرادی که طبق مقررات این ماده به خدمتشان خاتمه داده می‌شود، بنا به درخواست عضو به ازای هر سال خدمت قابل‌قبول در موسسه معادل سی روز بر اساس آخرین حقوق و مزایای دریافتی آنان پرداخت خواهد شد.
کسر کمتر از یک سال، متناسب با مدت آن در محاسبه سنوات بازخرید منظور خواهد شد.
تبصره - 2 موسسه می‌تواند در صورت نیاز به تخصص عضو و درخواست کتبی وی، با تأیید هیئت اجرایی جذب و تصویب هیئت امنا، عضو را به پیمانی دائم تبدیل وضع نماید.
تبصره - 3 عضو مکلف است حداقل سه ماه پیش از پایان مهلتهای فوق ضمن تکمیل فرم‌ها و تحویل مدارک، تقاضای تمدید مدت خدمت را ارایه نماید.
موسسه نیز مکلف است ظرف مدت سه ماه وی را تعیین تکلیف نماید.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 14 اعضایی که از پیمانی به رسمیآزمایشی تبدیل وضعیت می‌یابند، الزاما یک دوره آزمایشی را طی خواهند کرد.
موسسه در طول دوره رسمیآزمایشی، رفتار و عملکرد عضو را از نظر علمی،  اخلاقی، خلاقیت، روحیه خدمت و مسئولیتپذیری، کاردانی، نظم و انضباط اداری، آموزشی،  پژوهشی، فرهنگی و اجتماعی مورد ارزیابی قرار داده و در صورت احراز شرایط ذیل با موافقت هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید هیئت مرکزی جذب وزارت به رسمی قطعی تبدیل وضع می‌نماید.
الف) دارا بودن حداقل سه و حداکثر شش سال سابقه خدمت رسمیآزمایشی (بدون احتساب مدت مأموریت آموزشی، مرخصی زایمان عضو (زن)، مرخصی بدون حقوق، مأموریت برای تصدی سمتهای مدیریت سیاسی موضوع ماده «79»، مأموریت به دستگاه‌های اجرایی یا خارج از کشور با حکم مقامات ذیصلاح بدون حفظ وظایف آموزشی).
ب) کسب حداقل امتیازات لازم تعیینشده از آییننامه ارتقا مرتب ه اعضای هیئت‌علمی برای تبدیل وضعیت به رسمیقطعی، بر اساس مصوبه هیئت امنای موسسه.
ج) تأیید صلاحیت عمومی برای تبدیل وضعیت به رسمیقطعی و دارا بودن شرایط عمومی ماده  «4» این آییننامه به جز شرط سنی.
تبصره - 1 حداکثر سابقه خدمت عضو در دوره رسمی آزمایشی برای گروه‌های دارای دانشجو در مقاطع تحصیلات تکمیلی پنج سال و برای گروه‌های فاقد آن شش سال باشد.
110  تبصره - 2 برای عضو هیئت‌علمی زن به ازای هر فرزند زیر هجده سال سقف زمانی تبدیل وضعیت در صورتیکه در دوره پیمانی از این امتیاز استفاده نکرده باشند یک سال افزایش می‌یابد.
سقف مدت خدمت رسمیآزمایشی بیشتر از دوازده سال نمی‌تواند باشد.
تبصره - 3 عضو رسمیآزمایشی موظف است پس از پایان سه سال و در حداکثر سال پنجم دور ه رسمی آزمایشی، فرمهای مربوط به تبدیل وضعیت از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی را تکمیل و به همراه مدارک لازم برای بررسی پرونده به مراجع ذیربط تحویل دهد.
چنانچه عضو تا پایان پنج سال نسبت به ارائه مدارک لازم اقدام ننماید، موسسه موظف است حداکثر طی دو نامه کتبی به ایشان موضوع لزوم ارسال مدارک در موعد مقرر را یادآوری نماید.
در صورت عدم تکمیل و ارائه به موقع فرمها و مدارک، به عضو بر اساس ماد ه «15» این آییننامه خواهد شد.
عدم اقدام موسسه در موعد مقرر رافع تکلیف عضو نخواهد بود.
تبصره - 4 پس از تحویل مدارک توسط عضو، موسسه مکلف است ضمن رسیدگی به درخواست وی،  ظرف مدت حداکثر شش ماه در مورد قطعیت استخدام و یا خاتم ه خدمت عضو نظر قطعی خود را اعلام نماید و چنانچه موسسه از نظر صلاحیتهای عمومی و علمی (از طریق مراجع ذیصلاح بررسی‌کننده حسب مورد) در پایان «شش» سال نظر قطعی خود را اعلام ننم اید، تا اعلام نتیجه بررسی پرونده، ادامه خدمت عضو در وضعیت رسمیآزمایشی بلامانع خواهد بود.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 15 در صورتی که عضو در پایان دوره رسمیآزمایشی، شرایط ادامه خدمت و یا تبدیل وضعیت به استخدام رسمیقطعی را کسب ننماید، چنانچه وی واجد شرایط بازنشستگی باشد،  بازنشسته می‌شود و در غیر اینصورت موسسه می‌تواند در صورت تأیید کارگروه صلاحیت عمومی هیئت اجرایی جذب و داشتن شرایط ماده «4» به ترتیب به یکی از روشهای ذیل با وی رفتار نماید.
الف) اعطای مهلت یکساله اول با مجوز هیئت رئیسه موسسه مشروط به ارایه شناسنامه علمی مبنی بر کسب هفتاد درصد حداقل امتیازات لازم برای ارتقا مرتبه به دانشیاری با تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط.
ب) اعطای مهلت حداکثر یکساله دوم با مجوز هیئت امنا مشروط به ارایه شناسنامه علمی مبنی بر کسب هشتاد درصد حداقل امتیازات لازم برای ارتقا مرتبه به دانشیاری با تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط.
111  ج) تغییر وضعیت به استخدام پیمانی با حفظ پایه‌های قبلی.
د) تبدیل وضعیت به کارشناس رسمی با اخذ مجوزهای از مراجع ذیصلاح.
تبصره - 1 مشمولین بند «ج» این ماده می‌بایست حداکثر در مدت دو سال، شرایط مقرر در بندهای  «الف» و «ب» را احراز نمایند.
در صورت عدم احراز شرایط مذکور در پایان مهلت مقرر مشمول مفاد تبصره «2» این ماده خواهند شد.
در صورتی که عضو پس از اعمال بندهای  «الف» و «ب» این ماده نتواند شرایط لازم برای تبدیل وضعیت به رسمی قطعی را کسب نماید، چنانچه شرایط بازنشستگی را نداشته باشد، با تصویب هیئت امنای ذیربط و پرداخت سی روز حقوق و مزایای مستمر مشمول کسورات بازنشستگی به ازای ه ر س ال خدمت قابل‌قبول در موسسه، بهعلاوه وجوه مرخصیهای ذخیره‌شده، بازخرید شده یا در صورت درخواست، موافقت موسسه و با تصویب هیئت امنای موسسه پیمانی دائم می‌شود.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 16 مرجع تأیید امتیازات لازم آییننامه ارتقاء، کمیته منتخب و کمیسیون تخصصی هیئت ممیز ه موسسه و مرجع تأیید صلاحیتهای علمی و عمومی موضوع مواد «12»، «13»، «14» و «15»  این آییننامه، هیئت اجرایی جذب موسسه و هیئت مرکزی جذب وزارت می‌باشد.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 17 بانوان متاهل عضو رسمی و یا پیمانی (در مدت قرارداد) دارای فرزند زیر هجده سال می‌توانند درصورت موافقت واحد سازمانی مربوط و تأیید هیئت رئیسه موسسه در چارچوب ضوابط و مقررات این آییننامه، حداکثر به مدت شش سال متوالی یا غیرمتوالی از شیو ه خدمت نیمهوقت (پیوست شماره 1) در طول خدمت استفاده نمایند.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده 18 – موسسه می‌تواند اعضای آموزشی و پژوهشی رسمی تمام وقت خود را بر اساس  «دستورالعمل خدمت اعضا به شیوه نیمهحضوری- پیوست شماره (1)»، با رعایت سایر ضوابط و مقررات این آییننامه به شیوه خدمت نیمهحضوری بکار گیرد.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 19 در قالب طرح تأمین اعضای هیئت‌علمی، موسسه می‌تواند در صورت نیاز به منظور تأمین بخشی از کادر آموزشی و یا پژوهشی خود در چارچوب سازمان تفصیلی مصوب نسبت به بکارگیری مشمولین نظام وظیفه واجد شرایط با رعایت مقررات و مراحل جذب به عنوان «عضو هیئت‌علمی پیمانی» اقدام نماید.
112  تبصره - 1 به این دسته از اعضا مانند سایر اعضای پیمانی، در ازای انجام یک سال خدمت قابل‌قبول و کسب حداقل امتیاز مندرج در «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیان ه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» یک پایه و تا سقف پنج پایه استحقاقی اعطا می‌شود.
به این اعضا به ازای کارت پایان خدمت پایه خدمت نظام تعلق نخواهد گرفت.
تبصره - 2 اعضای یاد شده، پس از پایان مدت تعهد، بدون نیاز به شرکت مجدد در فراخوان جذب به خدمت خود ادامه می‌دهند و کلیه شرایط اعضای پیمانی برای آنان اجرا می‌شود.
تبصره - 3 سقف خدمت پیمانی این دسته از اعضا، همانند سایر اعضای پیمانی، پنج سال با احتساب دوره ضرورت خدمت خواهد بود و در صورت عدم احراز شرایط برای تبدیل وضعیت به رسمی آزمایشی، تمدید مدت خدمت پیمانی آنان صرفا بر اساس شرایط مندرج در ماده  «13» این آییننامه خواهد بود.
تبصره - 4 هیئت اجرایی جذب موسسه در صورت عدم رضایت از خدمت فرد در طول مدت ضرورت خدمت مجاز است نسبت به فسخ قرارداد اقدام و وی را جهت انجام خدمت وظیفه به مقامات مسئول معرفی نماید.
تبصره - 5 موسسه در صورت عدم رضایت از خدمت فرد در مدت تعهد، مجاز است نسبت به فسخ قرارداد اقدام و وی را جهت جایابی برای اتمام دوره تعهد در سایر موسسات به وزارت معرفی نماید.

انتصاب و تبدیل وضعیت 
ماده - 20 مدت خدمت اعضا در دوره پیمانی و یا دوره رسمی، با رعایت سایر شرایط جزو سابق ه خدمت عضو محسوب می‌گردد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 21 ساعت خدمت اعضا چهل ساعت در هفته می‌باشد که ساعات موظف حضور آنان مطابق با برنامه ابلاغی موسسه، در طول روزهای کاری هفته توزیع می‌گردد.
تبصره - 1 اعضا نمی‌توانند وظایف محول را به دیگری واگذار نمایند.
موسسه می‌تواند در موارد مرخصی، مأموریت و بیماری و عدم حضور وظایف عضو را به طور موقت به سایر اعضا ارجاع نماید.
113  تبصره - 2 ساعت شروع و خاتمه خدمت اعضا و واحدهای موسسه با رعایت سقف ساعات خدمت،  حسب مورد از سوی هیئت‌رئیسه در چارچوب ضوابط مصوب هیئت امنا تعیین می‌گردد.
تبصره - 3 اعضا مکلفند در ساعات خدمت تعیینشده و متناسب با وضعیت خدمتی خود (تمام وقت چهل ساعت، نیمهحضوری بیست ساعت و یا نیمهوقت بیست ساعت) حسب مورد در محل خدمت خود حضور یابند و وظایف محول را انجام دهند.
عدم رعایت این تبصره تخلف محسوب می‌شود و با متخلفین براساس قانون مقررات انتظامی اعضای هیئت‌علمی و همچنین با رعایت تبصره «1» ذیل ماده «2» دستورالعمل خدمت اعضا به شیوه نیمهحضوری  (پیوست شماره «1»)، رفتار خواهد شد.
تبصره - 4 همکاری عضو با سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی،  غیردولتی- غیرانتفاعی و دستگاه‌های اجرایی دولتی و غیردولتی به صورت تم اموقت،  نیمهوقت و پارهوقت، در ساعات موظف بدون اخذ مجوز از موسسه ممنوع بوده و تخلف محسوب می‌شود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 22 تکالیف و وظایف عضو با رعایت مفاد ماده «21» این آییننامه بر هشت فعالیت ذیل استوار است.
- 1 - 22 فعالیت فرهنگی، تربیتی و اجتماعی؛  - 2 - 22 فعالیت آموزشی (نظری و عملی)؛  - 3 - 22 فعالیت پژوهشی و فناوری؛  - 4 - 22 فعالیت علمی / اجرایی؛  - 5 - 22 فعالیت هنری و ورزشی؛  - 6 - 22 مشاوره و راهنمایی دانشجو و سایر خدمات دانشگاهی؛  - 7 - 22 فعالیت ترویجی و تبیینی؛  - 8 - 22 همکاری تخصصی با حوزه کاربردی مرتبط.

حقوق و تکالیف 
ماده 23 – اهم وظایف عضو آموزشی عبارت است از:  - 1 - 23 تدریس در موسسه، برای اعضای تماموقت و نیمهحضوری به میزان هشت الی سیزده واحد موظف تدریس در هفته با توجه به مراتب دانشگاهی عض و (مربی آموزشیار 114   «سیزده»، مربی آموزشی «دوازده»، استادیار آموزشی «ده»، دانشیار آموزشی «نه» استاد آموزشی «هشت» واحد) تعیین می‌گردد.
- 2 - 23 پژوهش و فناوری.
- 3 - 23 به عهده گرفتن مسئولیت مشاوره و راهنمایی و پاسخگویی به سوالات دانشجویان.
- 4 - 23 استاد راهنمایی و مشاوره و داوری پایاننامه‌ها و رساله‌های دانشجویی.
- 5 - 23 خدمات آزمایشگاهی و کارگاهی و آمادهسازی آنها یا عملیات صحرایی.
- 6 - 23 حضور در جلسات، شوراها و کمیته‌ها و هیئتهای ممتحنه ذیربط.
- 7 - 23 مشارکت و حضور در فعالیتها و کارگاه‌های آموزشی، فرهنگی و دانشافزایی.
- 8 - 23 شناسایی مسائل و چالشهای کاربردی و تبدیل آنها به طرحهای کاربردی.
- 9 - 23 انجام سایر وظایفی که از طرف مدیر گروه و رئیس دانشکده و یا رئیس موسسه به عضو محول می‌شود.
- 10 - 23 پذیرش استاد راهنمایی دانشجویان کارشناسی مشخص‌شده توسط گروه.
- 11 - 23 شرکت در سمینارها، نشستهای علمی، کنفرانسها و مجامع علمی و تخصصی.
- 12 - 23 همکاری و مشاوره با انجمنها علمی، کانونهای فرهنگی و تیمهای المپیادی، ورزشی و هنری.
- 13 - 23 همکاری در نشر، تولید محتوا و راهبری و هیئت تحریریه مجلات علمی.
- 14 - 23 مشاوره و همکاری با صنعت، جامعه و شرکتهای دانشبنیان.
تبصره - 1 میزان واحد موظف استاد ممتاز «شش» واحد خواهد بود.
تبصره - 2 تعیین میزان واحد موظف اعضای آموزشی نافی مفاد ماده «21» این آییننامه و تبصره‌های آن نخواهد بود.
تبصره - 3 اعضای تماموقت آموزشی که طرحهای پژوهشی ارزنده در دست اجرا دارند و باید وقت بیشتری را صرف امور پژوهشی نمایند، بنا به پیشنهاد مدیر گروه و تأیید رئیس دانشکده و تصویب شورای پژوهشی موسسه می‌توانند قسمتی از ساعات مربوط به آموزش را صرف امور پژوهشی نمایند.
مشروط به اینکه ساعات موظف تدریس آنان از نصف میزان حداقل مندرج در بند یک این ماده کمتر نباشد.
115  تبصره - 4 اگر کسر واحد موظف خارج از اختیار فرد باشد و مراتب توسط گروه و شورای آموزشی موسسه تأیید گردد و کسر واحد مورد قبول باشد امتیاز پژوهشی در ترفیع می‌تواند جایگزین امتیاز آموزشی گردد.
معاونت آموزشی می‌بایست در پایان هر نیمسال آمار اعضای هیئت‌علمی را که واحد موظفشان تکمیل نشده به اطلاع رئیس موسسه برساند و رئیس موسسه موظف به برنامهریزی و اقدام برای رفع مشکل می‌باشد.
تبصره - 5 حداقل تا نصف واحد موظف هر عضو باید تدریس دروس نظری و عملی باشد و مابقی را می‌تواند از واحد پارساها تکمیل کند.
تبصره - 6 در صورت نیاز گروه و دانشکده، عضو مکلف است کل واحدهای موظفی را به تدریس دورس نظری و عملی بپردازد.
تبصره - 7 هر عضو هیئت‌علمی در صورت اعلام نیاز گروه و دانشکده مکلف است هر سال حداقل یک درس مرتبط با تخصص در مقطع کارشناسی تدریس نماید.
تبصره - 8 عضو مکلف است برای تکمیل واحد موظف خود با همکاری اعضای گروه برنامهریزی و پیگیریهای لازم را به عمل آورد و حقالتدریس زمانی به عضو تعلق می‌گیرد که کسر واحد موظف نیمسالهای گذشته جبران شده و مازاد بر جبران کسری قابل پرداخت خواهد بود.
تبصره - 9 تدریس واحد موظف مشمولین تبصره «2» ماده «75» با تقاضای عضو و تأیید مرکز در شهر محل مأموریت انجام می‌شود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 24 اهم وظایف عضو پژوهشی که وظایف مدیریت به عهده ندارد، عبارت است از:  - 1 - 24 پژوهش در موسسه، برای اعضای تماموقت به میزان «بیست و چهار» الی «سی و هفت»  ساعت تحقیق در هفته با توجه به مراتب دانشگاهی عضو (مربیپژوهشیار «سی و هفت»،  مربی پژوهشی «سی و شش»، استادیار پژوهشی «سی و دو»، دانشیار پژوهشی «بیست و هشت» و استاد پژوهشی «بیست و چهار» ساعت تحقیق) تعیین می‌گردد.
- 2 - 24 ارائه خدمات علمی، آزمایشگاهی به موسسه و خارج از موسسه بر اساس مصوبات هیئت رئیسه موسسه.
- 3 - 24 انجام امور کارشناسی و مشاوره علمی و هدایت و نظارت بر پروژه‌های پژوهشی و پایاننامه- های تحصیلات تکمیلی.
116  - 4 - 24 شرکت در سمینارها، کنفرانسها و مجامع علمی و تخصصی.
- 5 - 24 شرکت در شوراهای داخل و خارج از موسسه به تشخیص مقام مافوق.
- 6 - 24 مشارکت و حضور در فعالیتها و کارگاه‌های آموزشی و فرهنگی و دانشافزایی.
- 7 - 24 شناسایی مسائل و چالشهای کاربردی و تبدیل آن به پروژه‌های کاربردی.
- 8 - 24 استاد راهنمایی و مشاوره و داوری پایاننامه‌ها و رساله‌های دانشجویی دانشجویان تحصیلات تکمیلی.
- 9 - 24 انجام سایر وظایفی که از طرف مدیر گروه و رئیس دانشکده / پژوهشکده و یا رئیس موسسه به عضو محول می‌شود.
تبصره - 1 عضو پژوهشی می‌تواند در سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزشعالی و پژوهشی با موافقت گروه و تأیید رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی حداکثر به میزان «چهار» واحد نظری و عملی تدریس نماید.
تبصره - 2 تعیین ساعات موظف اعضای پژوهشی در موسسه به نحوی صورت می‌پذیرد که میانگین محصول تحقیقات عضو در یک سال علاوه بر ارایه یک مقاله علمی پژوهشی پذیرش‌شده،  100 تا 150 صفحه تألیف یا 150 تا 200 صفحه ترجمه، تصحیح متون تخصصی و یا تعلیق بر آن و یا ارایه یک طرح پژوهشی کاربردی باشد.
نحوه ارایه تحقیقات بر حسب ماهیت موضوع توسط شورای پژوهشی موسسه تعیین و ابلاغ می‌گردد.
تبصره - 3 تعیین میزان ساعت موظف اعضای تماموقت پژوهشی نافی ماده «21» این آیین‌نامه و تبصره‌های آن نخواهد بود.
تبصره - 4 اعضای تماموقت پژوهشی که در دوره‌های تحصیلات تکمیلی موسسه تدریس می‌نمایند،  به پیشنهاد مدیر گروه و تأیید رئیس موسسه و تصویب شورای پژوهشی موسسه می‌توانند قسمتی از ساعات مربوط به تحقیق را صرف امور آموزشی نمایند (ساعات موظف به ازای هر واحد تدریس، «سه» ساعت کاهش می‌یابد).
تبصره - 5 در صورت درخواست عضو و تأیید موسسه انجام فعالیتهای کارآفرینی، درآمدزایی، جذب منابع و توسعه روابط بینالمللی و جذب پروژه خارجی می‌تواند به عنوان بخشی از فعالی ت موظفی عضو محسوب شود.
117  

حقوق و تکالیف 
ماده - 25 واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق عضو عهدهدار سمتهای مدیریت سیاسی موضوع ماده «79» این آییننامه «صفر» و واحد موظف تدریس یا ساعت مو ظف تحقیق روسای دانشگاه‌ها، پژوهشگاه‌های مستقل، شهرکهای علمی و تحقیقاتی و پارکهای علم و فناوری استانی «یک» واحد است.
تبصره- میزان واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق عضو عهدهدار سایر پست / سمتهای مدیریتی در موسسات و نیز ستاد وزارت بر اساس جداول ذیل تعیین می‌شود:  جدول میزان واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق عضو عهدهدار سایر پست / سمتهای مدیریتی در موسسات ردیف پست / سمت مدیریتی میزان واحد موظف تدریس عضو آموزشی میزان ساعت موظف تحقیق عضو پژوهشی 1 معاونان دانشگاه‌ها، پژوهشگاه‌های مستقل، شهرکهای علمی،  تحقیقاتی و پارکهای علم و فناوری استانی و روسای پارک- های علم و فناوری دانشگاهی 2 تا 3 6 تا 9 2 روسای مجتمعهای آموزش عالی و موسسات پژوهشی مستقل،  معاونان پارکهای علم و فناوری دانشگاهی و روسای پردیس- های علم و فناوری 2 تا 3 6 تا 9 3 معاونان مجتمعهای آموزش عالی و موسسات پژوهشی مستقل 3 تا 4 9 تا 12 4 روسای پژوهشکده‌ها، دانشکده‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی مستقل و اقماری و مدیران ستادی دانشگاه 3 تا 4 9 تا 12 5 معاونان پژوهشکده‌ها، دانشکده‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی مستقل و اقماری، مدیران پارکهای علم و فناوری و معاونین پردیسهای علم و فناوری 4 تا 5 12 تا 15 6 روسای دانشکده‌ها و پژوهشکده‌های تابعه دانشگاه‌ها و پژوهشکده‌های مستقل 3 تا 5 12 تا 15 7 معاونان دانشکده‌ها و پژوهشکده‌های تابعه دانشگاه‌ها و پژوهشگاه‌های مستقل و شهرکهای علمی و تحقیقاتی 4 تا 6 15 تا 18 8 مدیران گروه‌های آموزشی و پژوهشی 4 تا 6 15 تا 18 9 معاونین گروه‌های آموزشی و پژوهشی 5 تا 7 16 تا 20 118  جدول میزان واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق عضو عهدهدار سایر پست / سمتهای مدیریتی ستاد وزارت ردیف پست / سمت مدیریتی میزان واحد موظف تدریس عضو آموزشی میزان ساعت موظف تحقیق عضو پژوهشی 1 معاونان وزیر / روسای مراکز / مشاوران وزیر همتراز معاون وزیر 0 0 2 مدیران کل / معاونان مراکز / سایر مشاوران وزیر 2 تا 4 6 تا 12 4 مشاوران معاونان وزیر 3 تا 5 6 تا 15 5 معاونان مدیر کل 4 تا 6 12 تا 18 6 روسای گروه‌ها 5 تا 7 15 تا 21 

حقوق و تکالیف 
ماده - 26 تعداد واحد و ساعت موظفی آموزشی و پژوهشی سمتهای اجرایی در موسسه، مذکور در جدول فوق، با لحاظ تعداد و رتبه عضو هیئت‌علمی، اعضای غیرهیئت علمی (یاوران علمی)، دانشجویان ایرانی و غیرایرانی مقاطع کارشناسی، کارشناسی ارشد و دکتری،  پژوهشگر پسادکتری، دستیار پژوهشی، تعداد هسته‌های فناور و شرکت‌های دانش بنیان و قراردادهای پژوهشی با خارج از دانشگاه در نظر گرفته می‌شود.
میزان واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق سایر سمتهای اجرایی مصوب ستاره‌دار موسسه مندرج در سازمان تفصیلی مصوب، با توجه به سطح پست سازمانی و واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق رئیس و معاونان موسسه حسب مورد با رعایت شرط مندرج در تبصره ذیل توسط هیئت رئیسه موسسه پیشنهاد و به تصویب هیئت امنا می‌رسد.
تبصره- میزان واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق سمت اجرایی موضوع این ماد ه پس از تعیین میزان کسر واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق، نمی‌بایست از میزان واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق تعیینشده برای سمت اجرایی مافوق آن سمت،  کمتر باشد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 27 کسر واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق اعضای هیئت‌علمی جانباز بر اساس جدول ذیل تعیین می‌گردد: جدول کسر واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق اعضای جانباز ردیف درصد جانبازی کسر واحد موظف تدریس اعضای آموزشی کسر ساعت موظف تحقیق اعضای پژوهشی 1 تا 24 درصد 1 واحد 3 ساعت در هفته 2 25 تا 39 درصد 2 واحد 6 ساعت در هفته 3 40 تا 69 درصد 3 واحد 9 ساعت در هفته 4 70 درصد و بالاتر 5 واحد 15 ساعت در هفته 

حقوق و تکالیف 
ماده - 28 اعضای ذیل در ساعات موظف حضور، با هماهنگی موسسه از تقلیل ساعات موظف حضور بهرهمند می‌شوند:  الف) عضوی که با تأیید «کمیسیون پزشکی توانبخشی تعیین نوع و تعیین شدت معلولیت سازمان بهزیستی کشور» دارای معلولیت شدید یا خیلی شدید می‌باش ند («ده» ساعت در هفته)؛  ب) عضو (زن) دارای همسر یا فرزند معلول شدید با تأیید سازمان بهزیستی یا مبتلا به بیماری صعبالعلاج با تأیید وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی («چهار» ساعت در هفته)؛  ج) عضو (مرد) دارای فرزند تحت سرپرستی و فاقد مادر یا دارای همسر مبتلا به بیماری صعبالعلاج با تأیید وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی («چهار» ساعت در هفته) و عضو (مرد) دارای فرزند معلول تحت سرپرستی و فاقد مادر یا دارای همسر معلول به شرط نگهداری فرد دارای معلولیت در منزل با تأیید سازمان بهزیستی کشور («یک چهارم» ساعت کار هفتگی)؛  د) عضو (زن) سرپرست خانوار با ارایه اسناد مثبته یا گواهی دادگاه («چهار» ساعت در هفته)؛  ه) عضو (زن) دارای فرزند زیر شش سال تمام با ارایه شناسنامه معتبر («پنج» ساعت در هفته)؛  و) عضو (زن) که وظیفه شیردهی بر عهده دارد، با هماهنگی واحد سازمانی ذیربط («دو» ساعت در روز به ازای هر فرزند تا سقف «دو» سالگی فرزند)؛  ز) اعضای جانباز بر اساس قوانین و مقررات مربوط؛  ح) عضو (زن) که همسر جانباز پنجاه درصد و بالاتر است («چهار» ساعت در روز)؛  120  ط) عضوی که با تأیید مراجع قانونی ذیصلاح وظیفه نگهداری و مراقبت از جانبازان پنجاه درصد و بالاتر را بر عهده دارند («چهار» ساعت در روز)؛  تبصره - 1 مجموع تقلیل ساعات کار هفتگی عضو مشمول بندهای «الف»، «ب»، «ج»، «د» و «ه» این ماده در هر صورت حداکثر یک چهارم ساعت کار هفتگی و عضو مشمول بند‌های «ب»،   «د» و «ه» پنج ساعت در هفته است و در صورت استفاده نکردن از ساعات مذکور، قابل ذخیره نبوده و به عنوان ساعات اضافه‌کار محاسبه نمی‌شود.
تبصره - 2 مجموع تقلیل ساعات کار روزانه اعضای مشمول بندهای «و»، «ح» و «ط» این ماده در هر صورت حداکثر چهار ساعت در روز است و در صورت استفاده نکردن از ساعات مذکور،  قابل ذخیره نبوده و به عنوان ساعات اضافه‌کار محاسبه نمی‌شود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 29 موسسه مکلف است در ازای انجام تکالیف محول، میزان حضور موظف و رعایت مقررات این آییننامه از سوی عضو، وجهی تحت عنوان «حقوق مرتبه و پایه» بر اساس ضابطه مقرر در ماده «55» این آییننامه به وی پرداخت نماید.

حقوق و تکالیف 
ماده - 30 موسسه مکلف است به عضو واج د شرایط ذی‌ربط، علاوه بر حقوق مرتبه و پایه،  فوقالعاده‌های ذیل را متناسب با میزان حضور موظف وی در چارچوب ضوابط مقرر در مواد  «56» تا «59» این آییننامه پرداخت نماید:  - 1 - 30 فوقالعاده شغل (مخصوص)؛  - 2 - 30 فوقالعاده ویژه؛  - 3 - 30 فوقالعاده جذب؛  - 4 - 30 فوقالعاده مدیریت؛  - 5 - 30 فوق العاده جهش علمی؛  - 6 - 30 فوقالعاده ترمیم حقوق.

حقوق و تکالیف 
ماده - 31 موسسه به شرط وجود اعتبار می‌تواند به عضو واجد شرایط شاغل در موسسه علاوه بر فوقالعاده‌های مندرج در ماده «30» این آییننامه، فوقالعاده‌های مستمر و غیرمستمر ذیل را مطابق با دستورالعملهای مربوط که به تصویب هیئت امنا می‌رسد، پرداخت کند.
- 1 - 31 فوقالعاده بدی آب وهوا؛  121  - 2 - 31 فوقالعاده سختی شرایط محیط کار (پیوست شماره «2»)؛  - 3 - 31 فوقالعاده محرومیت از مطب؛  - 4 - 31 فوقالعاده اشعه.
تبصره- برقراری فوقالعاده محرومیت از مطب و فوقالعاده اشعه تابع ضوابط و مقررات خاص خود می‌باشد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 32 موسسه می‌تواند از خدمات اعضای هیئت‌علمی خود و یا سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی با موافقت کتبی موسسه محل خدمت به منظور تدریس، تحقیق یا استاد وابسته در ازای پرداخت حقالتدریس، حقالتحقیق یا حقالزحمه بر اساس ضابط ه مقرر در ماد ه «62»  این آییننامه استفاده نماید.
تبصره 1 – میزان واحد حقالتدریس و حقالتحقیق اعضای آموزشی و پژوهشی در هر نیمسال تحصیلی با پیشنهاد هیئت‌رئیسه و تصویب هیئت امنای موسسه تا سقف «30» واحد در هر نیمسال و «9» واحد در طول تابستان تعیین می‌شود مشروط بر آنکه حداکثر دوازده واحد در هر نیم سال به صورت نظری ارایه شود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 33 موسسه می‌تواند از خدمات دارندگان مدارک تحصیلی دانشگاهی غیرعضو هیئت‌علمی که صلاحیت مدرسی آنان در یکی از رشته‌های تحصیلی به تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه رسیده باشد، به عنوان «مدرس» به منظور تدریس در ازای پرداخت حقالتدریس بر اساس ضابطه مقرر در ماده «63» این آییننامه استفاده نماید.
تبصره - 1 موسسه می‌تواند برای آموزش فنی، عملی، هنری و آزمایشگاهی از مدرسانی که مدرک تحصیلی خاص یا مرتبه دانشگاهی نداشته و صلاحیت مدرسی آنان به تأیید هیئت اجرایی جذب در این ماده رسیده است، استفاده نماید.
میزان حقالتدریس این دسته از افراد معادل هشتاد تا صد درصد حقالتدریس مقرر در ماده «63» این آییننامه با توجه به مدارک علمی و تجربه مدرس توسط هیئت‌رئیسه موسسه تعیین می‌گردد.
تبصره - 2 ساعات تدریس مدرسان موضوع این ماده در موسسه حداکثر «دوازده» ساعت درس نظری یا معادل عملی آن در هفته می‌باشد.
122  تبصره - 3 مدرسانی که مشمول قانون مدیریت خدمات کشوری یا آییننامه استخدامی اعضای غیرهیئت علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری می‌باشند، صرفا در ساعات غیرموظف مشمول این ماده می‌باشند.

حقوق و تکالیف 
ماده - 34 به عضوی که براساس جزء «الف» بند «32» ماده «1» این آییننامه، برای مدت معین جهت انجام وظایف محول به خارج از موسسه اعزام می‌گردد، از تاریخ حرکت به محل مأموریت تا بازگشت، چنانچه فاصله مقصد از مبدأ بیش از شصت کیلومتر باشد فوقالعاد ه مأموریت روزانه بر اساس ضابطه مقرر در ماده «64» این آییننامه پرداخت می‌گردد.
این فوقالعاده به اعضای مشمول ماده «72» این آییننامه تعلق نخواهد گرفت.
تبصره - 1 عضوی که با تأیید هیئت رئیسه موسسه به صورت مأموریت به خارج از کشور اعزام می‌شود، ضمن برخورداری از حقوق و مزایای ریالی، فوقالعاده مأموریت روزانه خارج از کشور بر اساس مقررات عمومی نیز دریافت خواهد کرد.
تبصره - 2 مدت اینگونه مأموریتها در مورد هر عضو از چهار ماه متوالی و یا متناوب در یک سال تقویمی بیشتر نخواهد بود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 35 به عضوی که به موجب حکم صادره از سوی مراجع قانونی محل ثابت جغرافیایی خدمت وی تغییر می‌کند، هزینهای تحت عنوان «هزینه سفر و نقل‌مکان» بر اساس ضابطه مقرر در ماده «66» این آییننامه پرداخت می‌گردد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 36 به عضو مرد شاغل متأهل مشمول این آییننامه کمکهزینهای تحت عنوان «کمکهزینه عائلهمندی» و در صورت داشتن ف رزندان تحت تکف ل، کمک ه زینهای تحت عن وان  «کمکهزینه اولاد» با رعایت مفاد تبصره ماده «101» و بر اساس ضابطه مقرر در ماد ه «67»  این آییننامه پرداخت می‌گردد.
تبصره - 1 عضو زن شاغل سرپرست خانوار که همسرش متوفی، معلول و یا ازکارافتاده کلی بوده و قانونا، سرپرستی خانوار را به عهده دارد و همچنین عضو زن مطلقهای که حضانت فرزند یا فرزندان خود را بر اساس رأی مراجع ذیصلاح بر عهده دارد، از کمکهزینه عائله‌مندی و نیز در صورت تکفل مخارج فرزندان از کمکهزینه اولاد برخوردار می‌شود.
123  تبصره - 2 فرزندان معلول و ازکارافتاده کلی به تشخیص مراجع پزشکی ذیصلاح از جمله سازمان بهزیستی کل کشور، سازمان پزشکی قانونی و سایر مراجع ذیصلاح مشمول محدودیت سقف سنی مذکور در تبصره «2» این ماده نمی‌باشند.
تبصره - 3 پرداخت کمک هزینه عائلهمندی به عضو زن شاغل سرپرست خانوار موضوع تبصره «1» این ماده با ازدواج مجدد عضو قطع می‌شود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 37 عدم حضور عضو در محل خدمت بدون اطلاع و هماهنگی قبلی، عد م انجام وظایف و تکالیف محول، تاخیر در ورود و یا تعجیل در خروج بدون عذر موجه، همچنین ترک خدمت در خلال ساعات موظف حضور در موسسه بدون ارایه مجوز خروج (مأموریت یا مرخصی ساعتی)، ضمن کسر حقوق و مزایای مستمر به میزان ساعات و روزهای عدم حضور، همچنین عدم حضور بیش ا ز «سی» روز، پروند ه وی مطابق مقررات و ضوابط مربوطه برای رسیدگی به هیئت بدوی انتظامی ارجاع می‌گردد.
تبصره - 1 در صورتی که عضو مدعی شود که غیبت او خارج از حدود قدرت و اختیار بوده و هیئت بدوی انتظامی با بررسی مستندات مورد ارائه، عذر وی را موجه تشخیص و حکم برائ ت دهد، حقوق و مزایای ایام غیبت وی در صورت داشتن مرخصی استحقاقی با ارائه درخواست مرخصی استحقاقی قابل پرداخت خواهد بود.
در غیر این صورت برای مدت مذکور مرخصی بدون حقوق صادر خواهد شد.
گزارش غیبت عضو به عهده مدیر گروه و رئیس دانشکده می‌باشد و کنترل حضور و غیاب بر عهده موسسه طبق دستورالعمل مصوب هیئت‌رئیسه یا شورای موسسه می‌باشد.
تبصره - 2 موسسه مجاز است به عضوی که مدیر عامل و یا عضو هیئت‌مدیره شرکت دانش بنیان  (نوپا، نوآور و فناور) و یا مشاور رسمی صنایع معتبر و دارای قراداد ارتباط با صنعت و جامعه باشد بسته به میزان نیاز، حداکثر تا «دو» روز به شرط اینکه به فعالیتهای آموزشی و پژوهشی آسیبی نرسد با موافقت گروه آموزشی، دانشکده و هیئت‌رئیسه موسسه مجوز دهد.
حداقل حضور «سه» روز کامل عضو حائز شرایط این تبصره در موسسه الزامی است.

حقوق و تکالیف 
ماده - 38 در صورت ارتکاب هر یک از تخلفات مندرج در «قانون مقررات انتظامی هیئت‌علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و تحقیقاتی کشور» توسط عضو، موضوع باید توسط 124  مسئول واحد مربوطه، فرد مطلع و یا رئیس موسسه به هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت‌علمی ارجاع گردد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 39 عضو شاغل موظف به حفظ و نگهداری اموال، اسناد و مدارکی است که از سوی موسسه در اختیار وی قرار داده‌شده است.
تحویل و یا عدم تحویل اموال، اطلاعات، مدارک و اسناد صرفا با اجازه مقام مجاز در چارچوب قوانین و مقررات مربوط امکان‌پذیر می‌باشد و در صورت ورود ضرر و زیان و یا افشای اسناد، موضوع بر اساس «قانون مقررات انتظامی هیئت علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و تحقیقاتی کشور» مورد رسیدگی قرار خواهد گرفت.

حقوق و تکالیف 
ماده - 40 عضو موسسه موظف است ضمن رعایت انصاف و گشادهرویی، وظایف خود را با دقت، سرعت،  صداقت، امانت و تبعیت از قوانین و مقررات عمومی و اختصاصی موسسه / دانشکده / گروه / واحد سازمانی مربوط انجام داده و در مقابل مقام مافوق پاسخگو باشد.
در صورت تخطی از این اصل، برابر مقررات مربوط عمل خواهد شد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 41 عضو موسسه در انجام وظایف و مسئولیتهای قانونی در برابر شاکیان مورد حمایت قضایی می‌باشد و موسسه مکلف است بر اساس «دستورالعمل اجرایی قانون حمایت قضایی از اعضای هیئت‌علمی (پیوست شماره 3)»، به تقاضای عضو برای دفاع از انجام وظایف وی با استفاده از کارشناسان حقوقی خود یا گرفتن وکیل از عضو حمایت قضایی نماید.

حقوق و تکالیف 
ماده - 42 پرداخت مطالبات عضوی که با موسسه قطع ارتباط نماید، منوط به تعیین تکلیف وی و تسویه حساب با موسسه می‌باشد.

حقوق و تکالیف 
ماده - 43 به اعضای موسسه که بر اساس ضوابط و مقررات این آیین‌نامه در وضعیت «آماده به خدمت» به سر می‌برند، صرفا حقوق مرتبه و پایه و کمک‌هزینه‌های عائله‌مندی و اولاد پرداخت می‌گردد.
تبصره - 1 مدت وضعیت «آماده به خدمت» حداکثر یک سال می‌باشد.
تبصره - 2 عضوی که براساس حکم مراجع قضائی و یا هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت علمی از اتهام مربوط برائت حاصل نماید، حقوق و مزایای مستمر مندرج در حکم کارگزینی قبل از آماده به خدمت را برای مدت آمادگی به خدمت دریافت خواهد نمود.
125  تبصره - 3 چنانچه تا پایان دوره «آماده به خدمت» وضعیت عضو بر اساس حکم مراجع قضایی یا هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت‌علمی تعیین نشده باشد و یا موجبات اعاده بکار وی فراهم نگردد، در صورت دارا بودن شرایط بازنشستگی (با احتساب مدت زمان آماده به خدمت)، وی بازنشسته و در غیر این صورت به یکی از روشهای ذیل، حسب درخواست ذینفع رفتار خواهد شد.
الف) انتقال به سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزشعالی، پژوهشی و فناوری و یا دستگاه‌های اجرایی با ارائه اعلام نیاز.
ب) مأموریت یکساله به سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزشعالی، پژوهشی و فناوری و یا دستگاه‌های اجرایی با ارائه اعلام نیاز.
ج) مرخصی بدون حقوق.

حقوق و تکالیف 
ماده - 44 عضوی که بر اساس تصمیم مراجع قضایی در حالت تعلیق است، در صورت احراز برائت قطعی از اتهام یا اتهامات منتسب، به خدمت در پست سازمانی قبل از حال ت تعلیق انتصاب می‌شود و حقوق و مزایای وی در مدت تعلیق بر مبنای حقوق و مزایای مستمر آخرین حکم پیش از تعلیق محاسبه و پس از برداشت کسورات قانونی به عضو پرداخت می‌شود.
صرفا در این صورت، مدت تعلیق بهمثابه سابقه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی و وظیفه عضو قابل احتساب خواهد بود.

حقوق و تکالیف 
ماده - 45 عضو رسمی که در طول یک سال موفق به دریافت یک پایه ترفیع استحقاقی، موضوع ماده  «52» این آییننامه نشده باشد، با پیشنهاد کمیته ترفیعات و تأیید هیئت‌رئیسه موسسه سقف تعداد واحد حقالتدریس یا ساعت حقالتحقیق وی حسب مورد برای سال اول نصف و برای سالهای دوم و سوم حذف خواهد شد و پرونده وی جهت بررسی و اخذ تصمیم به کمیسیون رکود علمی (موضوع ماده «109» این آییننامه)، ارسال می‌گردد.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 46 موسسه موظف است در راستای افزایش بهرهوری بر مبنای نتایج حاصل از ارزیابی عملکرد سالانه عضو و به منظور ارتقای سطح کارآیی و اثربخشی فعالیتها و توانمندسازی وی در 126  ایفای هر چه بهتر تکالیف محول، برنامه‌های آموزشی لازم را جهت متناسب ساختن نگرش،  دانش و مهارت عضو با شغل مورد نظر، طراحی و به مورد اجرا گذارد.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 47 عضو موظف است بر اساس ضوابط و مقررات مربوط، همواره نسبت به توانمندسازی و افزایش بهرهوری، در راستای ارتقای مهارتها و توانایی‌های شغلی در حوزه فرهنگی،  آموزشی، پژوهشی، فناوری و نوآورانه خود اقدام نماید.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 48 موسسه موظف است به منظور بررسی استحقاق عضو برای ترفیع سالیانه، عملکرد عضو را با توجه به فرمهای تکمیل‌شده توسط وی، ارزیابی نموده و نتایج این ارزیابی را به کمیت ه ترفیعات موسسه ارسال نماید.
تبصره - 1 موسسه موظف است حداکثر ظرف سه ماه از تاریخ ترفیع سالیانه عضو نسبت به قبول و یا رد و صدور حکم اقدام نماید.
تبصره - 2 موسسه موظف است در صورتیکه تاریخ ترفیع سالیانه عضو قبل از شروع نیمسال تحصیلی باشد افزایش حقوق و مزایای مربوطه را در محاسبه حقالتدریس لحاظ کند.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 49 موسسه موظف است به منظور بررسی استحقاق عضو برای ارتقا مرتبه، فعالیتهای عضو را با توجه به فرمهای تکمیل‌شده توسط وی در چارچوب آییننامه ارتقا مرتبه اعضای هیئت علمی و دستورالعملهای مربوط، ارزیابی نموده و نتایج این ارزیابی را به عضو ذی‌نفع و مراجع ذیصلاح داخل و خارج موسسه ارسال نماید.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 50 عوامل و شاخصهای مورد استفاده در ارزیابی عضو (موضو ع مواد «48» و «49» این آییننامه) بر اساس «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیان ه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی» و همچنین «آییننامه ارتقای مرتبه اعضای هیئت‌علمی» ابلاغی از سوی وزارت تعیین می‌گردد.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 51 به عضو در صورت احراز شرایط مقرر در مواد «52» و «53» این آییننامه، پایه‌های مشروحه ذیل اعطا می‌گردد:  - 1 - 51 پایه استحقاقی شامل: ترفیع خدمت سربازی، ترفیع استحقاقی سالیانه، پایه‌های ایثارگری،  پایه مأموریت تحصیلی و سایر پایه‌های مصوب آتی.
- 2 - 51 پایه تشویقی: بر اساس موارد مندرج در مفاد دستورالعمل ماده «53» این آییننامه.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 52 به اعضای شاغل به کار این آییننامه یا مأمور به تحصیل در صورت انجام وظایف آموزشی،  پژوهشی، فناوری و فرهنگی و احراز شرایط لازم بر اساس آییننامه ترفیع مصوب هیئت امنا و تأیید مراجع ذیصلاح در موسسه حسب مورد یه شرح ذیل پای ه استحقاقی سالیانه را دریافت می‌نمایند.
- 1 - 52 عضو شاغل به کار رسمی و پیمانی: به ازای هر یک سال خدمت تمام وقت یک پایه استحقاقی با رعایت سقف پنج پایه در دوره پیمانی.
- 2 - 52 عضو شاغل به کار رسمی نیمهوقت و نیمهحضوری: به ازای هر دو س ال خ دمت تماموقت یک پایه استحقاقی به استثنای اعضای مشمول بند «1 - 77» م اده «77» این آییننامه.
- 3 - 52 پایه‌های استحقاقی مازاد پیمانی: در صورت ارایه پرونده در دوران مجاز ذکر شده و پس از تبدیل وضعیت به رسمیآزمایشی علاوه بر مفاد بند «1 - 52» قابل اعطا خواهد شد.
- 4 - 52 پایه‌های مأموریت تحصیلی: اعضای رسمی مأمور به تحصیل در مقطع دکتری تخصصی در ازای ارایه گزارش پیشرفت تحصیلی سالانه که به تأیید موسس ه محل تحصیل و موسسه برسد، برای هر سال تحصیل یک پایه و حداکثر چهار پایه اعطا می‌گردد.
تبصره - 1 اعضای هیئت‌علمی پیمانی در دو سال اول خدمت صرفا با کسب نصف امتیاز آموزشی و بدون نیاز به کسب امتیاز پژوهشی و فناوری پایه استحقاقی مربوطه را دریافت می‌نمایند.
تبصره - 2 به اعضای پیمانی، رسمی و همچنین اعضای پیمانی موضوع ماده «11» این آییننامه در ازای ارائه کارت پایان خدمت و یا گواهی انجام تعهد نظام‌وظیفه، یک پایه ترفیع تعلق می‌گیرد.
در صورت درخواست عضو و پرداخت کامل کسور بازنشستگی و بیمه مدت خدمت سربازی از سوی وی،  از زمان پرداخت کسور یاد شده، مدت خدمت سربازی به عنوان سابقه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی و وظیفه عضو احتساب می‌شود.
همچنین در صورت درخواست عضو مشمول ماد ه  «95» قانون تأمین اجتماعی، مدت خدمت سربازی به عنوان سابق ه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی و وظیفه وی احتساب می‌شود.
تبصره - 3 به ایام تعلیق، آماده به خدمت، مرخصی بدون حقوق، انفصال موقت، مرخصی استعلاجی موضوع ماده «88» این آییننامه پایه استحقاقی تعلق نمی‌گیرد و به همان میزان تاریخ استحقاق دریافت پایه به تعویق می‌افتد.
مدت مرخصی زایمان عضو مشروط به کسب حداقل امتیاز لازم از فعالیتهای پژوهشی مندرج در دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی در هم ان سال برای دریافت پایه استحقاقی سالیانه قابل احتساب می‌باشد.
در صورت عدم کسب امتیاز لازم مدت مرخصی زایمان در شمول رکود علمی عضو قرار نمی‌گیرد.
تبصره - 4 اعضایی که از سوی مراجع ذیصلاح واجد دریافت مزایای ایثارگری شناخته می‌شوند، علاوه بر پایه‌های استحقاقی مندرج در این ماده، از پایه‌های ایثارگری بر اساس جدول ذیل برخوردا ر می‌گردند.
اعضای ایثارگر (جانبازان و آزادگان، رزمندگان دارای حداقل شش ماه حضور داوطلبانه در جبهه) که در مرتبه ردیف یک مندرج در جدول موضوع ماده «9» این آییننامه قرار داشته و با حفظ مرتبه علمی خود از حقوق و مزایای یک‌مرتبه بالاتر بهرهمند گردیده‌اند، در شم ول این تبصره قرار نمی‌گیرند.
جدول پایه‌های ایثارگری قابل اعطا به اعضای ایثارگر ردیف نوع ایثارگری پایه ایثارگری قابل اعطا  «برای هر ستون»  مدت اسارت (آزادگی)   «ستون 1»  درصد جانبازی  «ستون 2»  مدت خدمت در جبهه  «ستون 3»  1 تا یک سال تا 19 درصد 6 ماه تا یک سال 1 پایه 2 1 تا 2 سال 20 تا 29 درصد 1 تا 2 سال 2 پایه 3 2 تا 3 سال 30 تا 39 درصد 2 تا 3 سال 3 پایه 4 3 تا 4 سال 40 تا 49 درصد 3 تا 4 سال 5 پایه 5 4 تا 5 سال 50 تا 59 درصد 4 تا 5 سال 7 پایه 6 5 تا 6 سال 60 تا 69 درصد 5 تا 6 سال 9 پایه 7 6 سال و بالاتر 70 درصدو بیشتر 6 سال و بالاتر 11 پایه تبصره - 5 در صورتیکه خدمت سربازی و خدمت در جبهه عضو همزمان بوده باشد، عضو می‌تواند از مجموع ترفیعات مربوط برخوردار گردد.
تبصره - 6 عضو می‌تواند از مجموع ترفیعات حداکثر دو ستون از ستونهای جدول تبصره «3» این ماده برخوردار گردد.
129  تبصره - 7 عضو هیئت‌علمی (فرزند شهید) در مرتب ه علمی استادیار و بالاتر علاوه بر پایه‌های استحقاقی مندرج در اینماده، از «هفت» پایه ایثارگری و در مرتبه علمی پایینتر از استادیار،  از حقوق و مزایای یک‌مرتبه بالاتر برخوردار می‌گردد.
تبصره - 8 اعضایی که به درجه رفیع شهادت نائل شده یا می‌شوند، ضمن ارتقا به مرتبه علمی بالاتر، از تاریخ شهادت در حالت اشتغال به سر می‌برند و تا زمان رسیدن به شرایط عمومی بازنشستگی، ترفیع استحقاقی سالیانه را دریافت داشته و از مزایای زمان اشتغال از جمله ارتقا به مرتبه علمی بالاتر صرفا پس از طی مدت توقف مقرر در آییننامه ارتقا مرتبه، برخوردار خواهند بود.
اعضایی که در مرتبه استادی به شهادت رسیدهاند، به دلیل عدم امکان ارتقا به مرتبه علمی بالاتر، بلافاصله از «ده» پایه ایثارگری بهرهمند می‌گردند.
تبصره - 9 اعضای پیمانی که پس از کسب امتیازات لازم برای تبدیل وضعیت به رسمیآزمایشی با تأیید هیئت ممیزه ذیربط و با مجوز هیئت امنا برای ادام ه تحصیل در مقطع دکتری تخصصی از مأموریت آموزشی استفاده می‌کنند، پس از اتمام تحصیل و تبدیل وضعیت به رسمیآزمایشی و تأیید کمیته ترفیعات، برای هر سال تحصیل از «یک» پایه و حداکثر «چهار»  پایه، مازاد بر سقف پایه‌های استحقاقی مجاز مفاد ماده «1 - 52» استحقاقی م دت خدمت پیمانی از تاریخ اجرای این تبصره، برخوردار می‌شوند.
اعطای م أموریت آموزشی به اعضای هیئت‌علمی پیمانی بدون رعایت مفاد این تبصره ممنوع می‌باشد.
تبصره - 10 بورسیه‌های وزارت متبوع که متعهد به خدمت در موسسه می‌باشند، پس از اتمام تحصیل در مقطع دکتری و اشتغال به کار آموزشی، پژوهشی و فناوری در موسسه به ازای هر سال تحصیل در مقطع دکتری تخصصی از یک پایه و حداکثر 4 پایه در ابتدای دور ه رسمی آزمایشی برخوردار می‌شوند.
تبصره - 11 ملاک اعطای پایه استحقاقی سالیانه به اعضایی که با رعایت ضوابط و مقررات مربوط و اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح، از مأموریت علمی و فرصت مطالعاتی (موضوع مواد «69» و  «70» این آییننامه) استفاده می‌کنند، گزارش پیشرفت کار مطابق آیین نام ه مربو ط و تأیید موسسه، خواهد بود.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 53 به عضو پیمانی و رسمی شاغل در موسسه و یا عضو مأمور به خدمت در سایر دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی یا دستگاه‌های اجرایی با اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح، که دارای فعالیت‌های شاخص علمی، آموزشی، پژوهش‌ی، فناوری،  130  فرهنگی، هنری و اجرایی مندرج در دستورالعمل مصوب هیئت امنا می‌باشد، با تأیید هیئت ممیزه ذیربط، پایه تشویقی اعطا می‌شود.

توانمندسازی و افزایش بهرهوری 
ماده - 54 به اعضای نیمهحضوری و نیمهوقت در ازای هر دو سال خدمت قابل‌قبول با رعایت بند  «52 – 2» این آییننامه یکپایه استحقاقی تعلق می‌گیرد.
همچنین مدت توقف لازم برای ارتقای مرتبه آنان دو برابر عضو تماموقت می‌باشد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 55 حقوق مرتبه و پایه عضو بر اساس فرمول زیر تعیین می‌گردد:   [(5 × پایه) + عدد مبنا] × ضریب حقوقی = حقوق مرتبه و پایه تبصره - 1 پایه، نمایش عددی خدمات قابل‌قبول عضو می‌باشد که بر اساس مفاد بند «27» ماده «1»  این آییننامه تعریف می‌گردد.
تبصره - 2 عدد مبنا برای مرتبه‌های مندرج در جدول موضوع ماده «9» این آییننامه به ترتیب ردیف - های جدول مذکور برابر، 90، 100، 125 145 و 170 تعیین می‌گردد.
تبصره - 3 ضریب حقوقی سالانه به میزان ابلاغ‌شده از سوی هیئت‌وزیران اعمال می‌شود.
تبصره - 4 اعضا در بدو استخدام در پایه یک مرتبه مربوط قرار می‌گیرند.
تبصره - 5 حقوق و مزایای اعضا در دوره پیمانی و یا دوره رسمیآزمایشی، همانند دوره رسمی قطعی،  مطابق با ضوابط مقرر در این آییننامه تعیین و پرداخت می‌شود.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 56 به اعضای موسسه فوقالعادهای تحت عنوان فوقالعاده شغل (مخصوص) پرداخت می‌شود.
نحو ه محاسبه فوقالعاده مذکور به شرح زیر می‌باشد:   (حقوق مرتبه و پایه) × ضریب فوقالعاده شغل = فوقالعاده شغل (مخصوص)  تبصره– ضریب فوقالعاده شغل بر اساس شماره ردیف هر یک از مرتبه‌ها به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد و تغییرات بعدی آن براساس مقررات مربوط و تصویب در هیئت امنا خواهد بود. جدول ضرایب فوقالعاده شغل مرتبه علمی ضریب فوقالعاده شغل (مخصوص)  مربی آموزشیار 1 / 77 مربی 2 / 1 استادیار 2 / 6 دانشیار 2 / 87 استاد 2 / 98 

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 57 به اعضای تمام وقت موسسه، فوقالعاده خاصی تحت عنوان فوقالعاده ویژه پرداخت می‌شود.
نحوه محاسبه فوقالعاده مذکور به شرح زیر می‌باشد.
(حقوق مرتبه و پایه) × ضریب فوقالعاده ویژه = فوقالعاده ویژه تبصره- ضریب فوقالعاده ویژه بر اساس شماره ردیف هر یک از مرتبه‌ها به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد:  جدول ضریب فوقالعاده ویژه مرتبه علمی ضریب فوقالعاده ویژه مربی آموزشیار 10 / 9 مربی 10 / 9 استادیار 15 / 1 دانشیار 14 / 0 استاد 12 / 3 

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 58 به اعضای موسسه فوقالعاده‌هایی تحت عنوان فوقالعاده «جذب»، «جهش علمی بر اساس عملکرد» و «ترمیم حقوق» بر اساس مصوبه هیئت امنا پرداخت می‌شود.
فوق العاد ه ترمیم حقوق مستمر بوده و در تمامی مولفه‌های حقوق و دستمزد شامل حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده‌ها تأثیر دارد.
و محاسبه فوقالعاده‌های جذب و ترمیم حقوق به شرح زیر است:  132  حقوق مرتبه و پایه × ضریب فوقالعاده جذب = فوقالعاده جذب ضریب حقوق سالانه × 210 = فوقالعاده ترمیم حقوق تبصره - 1 ضریب فوقالعاده جذب در شهر تهران به عنوان مبنا، بر اساس شمار ه ردیف هر یک از مرتبه‌ها به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد:  جدول ضرایب فوقالعاده جذب مربی آموزشیار 4 ٫ 66 مربی 4 ٫ 76 استادیار 4 ٫ 90 دانشیار 5 ٫ 03 استاد 5 ٫ 32 تبصره - 2 از تاریخ اجرای این آییننامه، ضرایب فوقالعاده جذب مصوب هیئتهای امنای دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی قابل‌اجرا بوده و هرگونه تغییر در ضرایب مذکور بر اساس شرایط اقلیمی و محیطی، صرفا با پیشنهاد موسسه، تأیید وزارت و تصویب هیئت امنا امکانپذیر می‌باشد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 59 به اعضای تماموقت موسسه که عهدهدار پستهای مدیریتی مصوب می‌باشند، فوقالعاده‌ای تحت عنوان فوقالعاده مدیریت پرداخت می‌شود.
نحوه محاسبه فوقالعاده مذکور به شرح زیر می‌باشد:  = فوقالعاده مدیریت ضریب فوقالعاده مدیریت هر پست مدیریتی مصوب × مبلغ ریالی فوقالعاده مدیریت رئیس موسسه تبصره - 1 مبلغ ریالی فوقالعاده مدیریت رئیس موسسه براساس دستورالعمل «نحوه تعیین فوق العاد ه مدیریت روسای دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری» مصوب هیئت امنا تعیین می‌گردد.
133  تبصره - 2 میزان فوقالعاده مدیریت اعضایی که به وزارت مأمور و در مشاغل مدیریتی (به استثنای مقامات موضوع ماده «79» این آییننامه) وزارت منصوب می‌گردند، توسط «شورای معاونان»  وزارت تعیین و از سوی وزارت پرداخت می‌گردد.
تبصره - 3 ضریب فوقالعاده مدیریت هر پست مدیریتی مصوب با توجه به حجم کار و سختی آن،  بازدهی و کارائی و مرتبه علمی عضو و مقایسه با سایر مدیران بر اساس دامنه ضرایب مندرج در جدول ذیل، توسط رئیس موسسه تعیین می‌گردد:  جدول حداقل و حداکثر ضرایب فوقالعاده مدیریت پستها / سمتهای سازمانی مدیریتی ستارهدار ردیف پست مدیریتی مصوب حداقل و حداکثر ضریب فوقالعاده مدیریت 1 معاونان موسسه 61 تا 80 درصد 2 مدیران دفاتر و ادارات و مدیریتهای بلافصل رئیس و معاونان موسسه 41 تا 60 درصد 3 معاونان مدیران دفاتر و ادارات و مدیریتهای بلافصل رئیس و معاونان موسسه 30 تا 40 درصد 4 روسای دانشکده‌ها، پژوهشکده‌ها، آموزشکده‌ها، مراکز، کتابخانه مرکزی و موسسات وابسته به موسسه 41 تا 60 درصد 5 معاونان دانشکده‌ها، پژوهشکده‌ها، آموزشکده‌ها، مراکز و موسسات وابسته 30 تا 50 درصد 6 مدیران گروه‌های آموزشی و پژوهشی 25 تا 40 درصد 7 رئیس گروه یا عناوین مشابه  (در صورت درج عنوان پست سازمانی در سازمان تفصیلی مصوب)  14 تا 23 درصد 8 سایر پستهای مدیریتی ستاره‌دار مصوب بر اساس مفاد تبصره 4 این ماده تعیین می‌شود.
134  جدول حداقل و حداکثر ضرایب فوقالعاده مدیریت پستها / سمتهای سازمانی مدیریتی ستارهدار ستاد وزارت عتف ردیف پست مدیریتی مصوب حداقل و حداکثر ضریب فوقالعاده مدیریت بر اساس فوقالعاده مدیریت رئیس دانشگاه تهران 1 معاونان وزیر / روسای مراکز زیر نظر مستقیم وزیر / مشاوران وزیر همتراز معاون وزیر 100 2 معاونان مرکز / مدیران کل / سایر مشاوران وزیر 55 تا 65 3 مشاوران معاوان وزیر 45 تا 55 4 معاونان مدیرکل 30 تا 45 5 روسای گروه‌ها 14 تا 29 تبصره - 4 میزان فوقالعاده مدیریت مشاغل اجرایی موضوع بند «8» جدول تبصره «3» این ماده، با توجه به فوقالعاده مدیریت رئیس موسسه توسط هیئت‌رئیسه تعیین می‌شود و در هر حال میزان فوقالعاده مدیریت هر عضو نمی‌بایست از فوقالعاده مدیریت تعیین‌شده برای مقام مافوق وی بیشتر باشد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 60 بانوان نیمهوقت عضو مشمول ماده «17» این آییننامه، صرفا از پنجاه درصد حقوق و مزایای مستمر عضو تماموقت برخوردار می‌گردند.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 61 حقوق و مزایای ماهانه اعضای نیمهحضوری که براساس مفاد ماده «18» این آیین‌نامه با موافقت واحد سازمانی مربوط و رئیس موسسه و یا مقام مجاز از ط رف ایشان، به شی وه نیمهحضوری در موسسه خدمت می‌نمایند، برابر حقوق و مزایای اعضای تماموقت بدون احتساب فوقالعاده ویژه می‌باشد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 62 حقالتدریس یک ساعت تدریس نظری و «1 / 5» ساعت تدریس عملی و همچنین حق - التحقیق یک ساعت تحقیق اعضا (موضوع ماده «32» این آییننامه) بر اساس یکپنجاهم مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده شغل (مخصوص) عضو تعیین می‌گردد.
حقالتدریس مقاطع تحصیلات تکمیلی حداکثر با ضریب 1 / 5 محاسبه خواهد شد.
135  تبصره– چنانچه محل موسسه متبوع استخدامی اعضای مدعو تا محل موسسه بیش از 100 کیلومتر فاصله داشته باشد، موسسه می‌تواند به تشخیص معاون آموزشی موسسه حق‌التدریس یا حقالتحقیق آنان را با ضریب «یک و نیم» تا «دو» پرداخت نماید.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 63 حقالتدریس یک ساعت تدریس مدرسان موضوع ماده «33» این آییننامه بر اساس یکچهلم مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده شغل (مخصوص) عضو هیئت‌علمی در مرتبه مربی- آموزشیار، مربی آموزشی، استادیار آموزشی حسب مورد با پایه مساوی با سنوات اشتغال در موسسه به عنوان مدرس، با توجه به مدرک تحصیلی وی (کارشناسی، کارشناسی ارشد و دکتری) تعیین می‌گردد.
تبصره - چنانچه محل سکونت مدرسان مدعو تا محل موسسه بیش از 100 کیلومتر فاصله داشته باشد،  موسسه می‌تواند به تشخیص معاون آموزشی موسسه حقالتدریس آنان را با ضریب «یک و نیم» تا «دو» پرداخت نماید.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 64 فوقالعاده مأموریت روزانه موضوع ماده «34» این آییننامه به مأخذ یک پانزدهم (1 / 15)  مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده‌های شغل و جذب قابل پرداخت است.
هزینه اسکان و تغذیه بر اساس مقررات عمومی و هزینه ایاب و ذهاب بین شهری (هوایی و زمینی) و درون‌شهری، بدون نیاز به ارایه فاکتور بر اساس مصوبات هیئت رئیس ه موسسه پرداخت خواهد شد.
تبصره- سقف حداکثر پرداخت بهعنوان فوقالعاده مأموریت روزانه اعضا نباید از حقوق مرتبه و پای ه استادیار پایه «سی» بیشتر باشد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 65 عضو مأمور به تحصیل در ایام استفاده از مأموریت آموزشی در داخل کشور، حقوق و مزایای مستمر خود را دریافت می‌نماید.
تبصره- پرداخت حقوق و مزایای عضو مأمور به تحصیل در ایام استفاده از مأموریت آموزشی در خارج از کشور، تابع ضوابط و مقررات مربوط می‌باشد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 66 به مشمولان موضوع ماده «35» این آییننامه، به ازای هر کیلومتر فاصله بین دو شهر مبدأ و مقصد یک درصد حقوق مرتبه و پایه استادیار پایه یک، هزینه سفر و ن قل مکان پرداخت می‌گردد.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 67 به مشمولان موضوع ماده «36» این آییننامه، کمکهزینه عائلهمندی و به ازای هر فرزند کمکهزینه اولاد به ترتیب به میزانی که سالانه از سوی هیئت‌وزیران ابلاغ خواهد شد،  پرداخت می‌شود.
تبصره - 1 حداکثر سن برای فرزند مذکر 25 سال تمام است و در صورت ادامه تحصیلات دانشگاه‌ی و شاغل نبودن وی تا «30» سال تمام و برای فرزند مونث مشروط به نداشتن شغل یا همسر است.
تبصره - 2 فرزند مذکر معلول و ازکارافتاده کل‌ی به تشخ یص مراجع پزشک‌ی ذیصلاح (سازمان بهزیستی کل کشور) مشمول محدودیت سقف سنی مندرج در این ماده نیست.

نظام پرداخت حقوق و مزایا 
ماده - 68 موسسه مکلف است به اعضای شاغل، بازنشسته و وظیفهبگیر در پایان هر سال، بر اساس مبلغ اعلام‌شده از سوی هیئت‌وزیران و بر اساس ضوابط اجرایی قانون بودجه سالانه،   «عیدی» پرداخت نماید.

مأموریت و انتقال 
ماده - 69 موسسه مکلف است در راستای تولید دانش، فناوری، نوآوری، خدمت، ارتقای تجارب و دانش علمی اعضای خود و اعتلای جایگاه موسسه در سطح ملی و فراملی، کمک به حل مشکلات علمی و فنی کشور از طریق تحقیق در زمینه‌های تخصصی، آشنایی و استفاده از دستاوردها، دانش فنی، امکانات و روش‌های نوین پژوهشی و آموزشی، نهادینه کردن همکاریهای علمی منطقهای و بینالمللی در روابط بین دانشگاهی و به منظور افزایش کارآیی و کارآمدی اعضای تماموقت خود و همچنین مبادله نتایج فعالیت‌های علمی و پژوهشی، تسهیلات لازم را برای شرکت آنان در کنفرانسها، سمینارها، کنگره‌ها، انجا م مطالعات مرتبط با اهداف موسسه و یا نظایرآن که در زمینه رشته تحصیلی هر یک از اعضا در داخل یا خارج از کشور تشکیل می‌شود و موسسه اع زام آنان را در قالب هر یک از موارد ذیل ضروری تشخیص می‌دهد، در چارچوب ضوابط و مقررات موضوع مواد «70» تا  «72» این آییننامه، فراهم نماید.
- 1 - 69 فرصت مطالعاتی کوتاه و بلندمدت داخلی یا خارجی - 2 - 69 مأموریت پژوهشی 137  - 3 - 69 مأموریت آموزشی 

مأموریت و انتقال 
ماده - 70 موسسه می‌تواند اعضای تماموقت خود را در چارچوب «آییننامه‌های استفاده از فرصتهای مطالعاتی کوتاه و بلندمدت» مصوب وزارت، برای تکمیل اطلاعات ع لمی و آگاهی از تحقیقات پیشرفته داخل یا خارج از کشور و شرکت در اینگونه تحقیقات، طبق برنامهای که به تصویب هیئت‌رئیسه موسسه می‌رسد، برای استفاده از «فرصت مطالعاتی» اعزام نماید.
تبصره - 1 هرگونه مرخصی استحقاقی یا بدون حقوق در حین استفاده یا بلافاصله بعد یا قبل از استفاده از دوره فرصت مطالعاتی، مطلقا ممنوع می‌باشد.
تبصره - 2 اعطای فرصت مطالعاتی بلندمدت خارجی به اعضای هیئت‌علمی با مرتبه علمی دانشیار به بالا با تصویب هیئت‌رئیسه موسسه امکانپذیر می‌باشد.
تبصره - 3 اعطای فرصت مطالعاتی کوتاه مدت داخلی و خارجی و بلند مدت داخلی با رعایت دستورالعمل مربوط ابلاغی از سوی وزارت بلامانع است.

مأموریت و انتقال 
ماده - 71 موسسه می‌تواند اعضای تماموقت خود را در سقف اعتبارات مصوب، با رعایت ضوابط و مقررات وزارت، در چارچوب دستورالعملی که به پیشنهاد هیئت‌رئیسه و تأیید هیئت امنا می‌رسد، به منظور شرکت در سمینارها، کنفرانسها، کنگره‌ها، انجام مطالعات مرتبط با رشت ه تخصصی عضو و یا اهداف مرتبط با اهداف موسسه و نظایر آن در داخل و یا خارج از کشور به «مأموریت پژوهشی» اعزام نماید.
تبصره - 1 اعضای پیمانی صرفا در طول قرارداد و با رعایت سایر ضوابط و مقررات این آیین‌نامه،  مشمول این ماده می‌باشند.
تبصره - 2 هرگونه مرخصی استحقاقی یا بدون حقوق در حین استفاده یا بلافاصله بعد یا قبل از استفاده از مأموریت پژوهشی، ممنوع می‌باشد.

مأموریت و انتقال 
ماده - 72 موسسه می‌تواند اعضای رسمی تمام وقت خود را به منظور پرورش و آماده سازی در چارچوب آییننامه‌های اجرایی «اعطای بورس تحصیلی داخل کشور» و «اعطای ب ورس تحصیلی و اعزام دانشجو به خارج از کشور» مصوب وزارت، به صورت تمام وقت و حداکثر به مدت «چهار» سال با پرداخت حقوق و مزایای مربوط و با تصویب هیئت امنای موسسه به «مأموریت آموزشی» اعزام نماید.

مأموریت و انتقال 
ماده - 73 اعزام اعضا برای ادامه تحصیل در مقطع دکتری تخصصی یا سطح چهار حوزوی (در داخل و یا خارج از کشور و با استفاده از مأموریت آموزشی) در رشته‌های خاص منوط به احراز شرایط ذیل می‌باشد:  الف) شرایط عمومی متقاضیان اعم از رسمی آزمایشی و رسمی قطعی:  1 – داشتن صلاحیت عمومی از هیئت اجرایی جذب؛  - 2 قبولی در دوره روزانه آزمون سراسری دکترای تخصصی؛  - 3 تأیید دانشگاه محل تحصیل و رشتهای که ذینفع قصد ادامه تحصیل در آن را دارد توسط موسسه محل خدمت؛  - 4 حداکثر سن 40 سال؛  - 5 عضو نسبت به سپردن وثیقه ملکی به میزان دو برابر حقوق و مزای‌ای دوران مأموریت آموزشی و سایر هزینه‌های برآوردی، اقدام نماید؛  - 6 اخذ پایه‌های ترفیع استحقاقی سالیانه تا زمان قبولی در آزمون.
تبصره - 1 متقاضی موظف است به هنگام ارایه درخواست مأموریت آموزشی، اطلاعات مربوط به سوابق خدمتی قابل‌قبول برای بازنشستگی خود را در اختیار موسسه قرار دهد این سوابق از سقف حداکثر سن متقاضی موضوع بند «5» ماده «73» آییننامه کسر می‌گردد.
تبصره - 2 در صورت عدم ارایه سوابق آموزشی یاد شده به همراه درخواست مأموریت آموزشی و یا ارائه سوابق در زمان بازنشستگی، چنانچه سوابق مزبور منجر به بازنشستگ ی پیش از اتمام تعهدات مأموریت آموزشی گردد متعهد مکلف به جبران خسارت وفق ماده «108» آییننامه می‌باشد.
تبصره - 3 موسسه می‌تواند تا پایان مدت تعهدات افرادی که با وجود رسیدن به سن بازنشستگی،  تعهدات خدمتشان مانده تا پایان تعهدات از خدمات ایشان استفاده نماید و بازنشستگی این قبیل افراد را با تصویب هیئت امنا تا پایان تعهدات به تعویق بیندازد.
در صورتی که سن شخص با مرتبه استادیاری از 65 سال عبورکرد و هنوز تعهدات فرد به پایان نرسیده بود فرد متعهد به جبران خسارت مربوطه است.
تبصره - 4 در موارد خاص، مدت مأموریت آموزشی اعضایی که در پایان «چهار» سال موفق به اتمام دوره تحصیلی مورد نظر نمی‌گردند، با ارائه گزارش پیشرفت تحصیلی و موافقت هیئت رئیسه موسسه برای یک نوبت «ششماهه» با پرداخت حقوق و مزایای مستمر قابل تمدید 139  می‌باشد.
تمدید «ششماه دوم» مازاد بر «چهار سال» با ارائه گزارش پیشرفت تحصیلی و تصویب هیئت‌رئیسه موسسه صرفا مشروط به دفاع از رساله دکتری تخصصی تا پایان «پنج سال» مأموریت آموزشی امکانپذیر می‌باشد.
در ضمن پرداخت «ششماه دوم» پس از دفاع صورت خواهد گرفت.
آن بخش از مرخصی استعلاجی که منجر به حذف ترم می‌شود با تأیید کمیسیون پزشکی و مرخصی زایمان با تأیید هیئت‌رئیسه موسسه به سقف مدت مأموریت تحصیلی اضافه خواهد شد.
تبصره 5 – در موارد خاص، ادامه تحصیل اعضایی که تا پایان مهلت مقرر و حداکثر در «پنج سال»  مأموریت آموزشی، موفق به اتمام دوره تحصیلی و اخذ مدرک مورد نظر نمی‌گردند، صرفا با ارائه درخواست مرخصی بدون حقوق و گزارش پیشرفت تحصیلی و موافقت هیئت رئیس ه موسسه حداکثر برای دو نوبت یک ساله امکانپذیر می‌باشد.
چنانکه ظرف این مدت موفق به اتمام تحصیل نشوند، مکلف به پرداخت «دو برابر» هزینه‌های مربوطه و وجوه دریافتی به علاوه خسارات وارده به موسسه به تشخیص موسسه و تأیید مرکز امور حقوقی وزارت می- باشند.
تبصره - 6 پذیرش مدرک دکتری عضوی که بدون مجوز موسسه ادامه تحصیل بدهد ممنوع است.
تبصره - 7 وثیقه ملکی عضو مأمور به تحصیل در داخل کشور پس از اتمام تحصیل و شروع به کار مجدد و گذراندن نیمی از دوره تعهد، در صورت موافقت موسسه به تعهد کارمندی قابل تبدیل است.

مأموریت و انتقال 
ماده - 74 مأموریت عضو هیئت‌علمی پیمانی صرفا در شرایط خاص و با رعایت سایر شرایط مندرج در ماده «73» پس از کسب امتیازات لازم با تأیید و تصویب هیئت امنا امکانپذیر است.

مأموریت و انتقال 
ماده 75 – موسسه می‌تواند در صورت نیاز به خدمات اعضای هیئت علمیرسمی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی وابسته به وزارت با موافقت موسس ه مربوط از خدمات آنان برای مدت معین با رعایت مقررات به عنوان «مأمور به خدمت» استفاده نماید و یا بالعکس حسب درخواست دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی وابسته به وزارت و موافقت عضو، اعضای رسمی خود را به این قبیل موسسات مأمور به خدمت نماید.
حقوق و مزایای مشمولان این ماده حسب توافق موسسات ذیربط از محل اعتبارات موسسه مبدأ یا مقصد پرداخت می‌گردد.
140  تبصره - 1 مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی،  پژوهشی و فناوری دولتی وابسته به سایر دستگاه‌های اجرایی و بالعکس با رعایت تشریفات مقرر در این ماده، صرفا با پرداخت حقوق و مزایا از محل اعتبارات موسسه محل مأموریت امکانپذیر می‌باشد.
تبصره - 2 مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در ستاد وزارت و بالعکس با رعایت تشریفات مقرر در این ماده، صرفا با پرداخت کل حقوق و مزایا به اضافه میزان فوقالعاد ه مدیریت تعیینشده در ستاد وزارت از محل اعتبارات موسسه پرداخت خواهد شد.
تبصره - 3 مأموریت اعضای رسمی که با حکم وزیر به سمت ریاست دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری منصوب و مأمور به خدمت می‌گردند، با رعایت میزان واحد موظف تدریس / ساعت موظف تحقیق یا کسر واحد موظف تدریس / ساعت موظف تحقیق مندرج در ماده «25» این آییننامه و تبصره ذیل آن و پرداخت حقوق و مزایا حسب توافق از محل اعتبارات موسسه محل خدمت آنان و یا تأمین اعتبار از محل موسسه محل مأموریت  (بدون کاهش) و پرداخت توسط موسسه محل خدمت آنان امکانپذیر است.
تأمین منابع فوقالعاده مدیریت عضو در دوران تصدی سمت موضوع این تبصره، بر عهده موسسه محل مأموریت می‌باشد و پرداخت آن توسط موسسه مبدأ صورت می‌پذیرد.
تبصره - 4 مأموریت اعضای رسمی که با موافقت وزیر علوم، تحقیقات و فناوری و حکم وزیر یا روسای سایر دستگاه‌های اجرایی به خارج از کشور و یا سازمانها و موسسات بین‌المللی مأمور به خدمت می‌شوند، بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و صرفا با پرداخت حقوق و مزایا از محل اعتبارات موسسه و یا دستگاه اجرایی صادر کننده حکم مأموریت آنان امکانپذیر می‌باشد.
تبصره - 5 مأموریت اعضای رسمی که برای تصدی پست‌های سازمانی مدیریتی به دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی وابسته به سایر دستگاه‌های اجرایی مأمور به خدمت می‌شوند، با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و پرداخت حقوق و مزایای مستمر از اعتبارات موسسه مبدأ و یا مقصد امکانپذیر است.
تأمین منابع فوقالعاده مدیریت عضو در دوران تصدی سمت موضوع این تبصره، بر عهده موسسه محل مأموریت می‌باشد و پرداخت آن توسط موسسه مبدأ صورت می‌پذیرد.
در صورت پرداخت حقوق و مزایای آنان از سوی 141  موسسه مقصد یا تأمین اعتبار آن از سوی موسسه مقصد و پرداخت توسط موسسه، مشمول کسر واحد موظف تدریس یا تحقیق برابر مفاد این آییننامه خواهند شد.
تبصره - 6 مأموریت اعضای رسمی که برای تصدی پستهای سازمانی مدیریتی به سایر دستگاه‌های - اجرایی مأمور به خدمت می‌شوند، با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و پرداخت حقوق و مزایای مستمر از اعتبارات موسسه مقصد امکانپذیر است.
تأمین منابع حقوق و مزایا و فوقالعاده مدیریت عضو در دوران تصدی سمت موضوع این تبصره، بر عهده موسسه محل مأموریت می‌باشد و پرداخت آن توسط موسسه مبدأ صورت می‌پذیرد.
در صورت پرداخت حقوق و مزایای آنان از سوی موسسه مقصد یا تأمین اعتبار آن از سوی موسس ه مقصد و پرداخت توسط موسسه، مشمول کسر واحد موظف تدریس یا تحقیق برابر مفاد این آییننامه خواهند شد.

مأموریت و انتقال 
ماده - 76 مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در موسسات دولتی غیرآموزشی و پژوهشی  (دستگاه‌های اجرایی) به شرطی که با تخصص آنها ارتباط داشته باشد و موجب توسع ه همکاریهای تخصصی موسسه با آن دستگاه اجرایی گردد، صرفا با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی آنان و پرداخت حقوق و مزایا حسب توافق از محل اعتبارات موسسه محل خدمت آنان و یا تأمین اعتبار از محل موسسه محل مأموریت (بدون کاهش) و پرداخت توسط موسسه محل خدمت آنان مجاز می‌باشد.

مأموریت و انتقال 
ماده - 77 مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی،  پژوهشی و فناوری غیردولتی– غیرانتفاعی و بالعکس به استثنای موارد ذیل ممنوع می‌باشد.
- 1 - 77 مأموریت افراد موضوع این ماده صرفا برای تصدی سمت ریاست موسسات مذکور با موافقت رئیس موسسه محل خدمت عضو و تأیید وزیر امکانپذیر بوده که در این صورت عضو در دوران تصدی موسسه محل مأموریت از تماموقت به نیمه حضوری تبدیل وضعیت خواهد یافت و پرداخت فوقالعاده مدیریت و معادل وجه ریالی فوقالعاده ویژه وی به عهد ه موسسه محل مأموریت خواهد بود.
- 2 - 77 مأموریت اعضای رسمی موسسات آموزش عالی غیردولتی– غیرانتفاعی مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی مندرج در فهرست بودجه کل کشور که با حکم وزیر به یکی از سمتهای مدیریت ستادی وزارت و یا دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و 142  فناوری منصوب می‌گردند، صرفا با تأمین حقوق و مزایای آنان از محل اعتبارات موسسه مقصد و پرداخت از طریق موسسه مبدأ امکانپذیر می‌باشد.

مأموریت و انتقال 
ماده - 78 اعضایی که با رعایت ضوابط و مقررات این آیین‌نامه، بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی به موسسه دیگر مأمور به خدمت شده و حقوق و مزایای خود را از موسسه محل مأموریت دریافت می‌نمایند، از هر لحاظ به استثنای مقررات مربوط به بازنشستگی مشمول مقررات مورد عمل موسسه محل مأموریت خواهند بود و چنانچه کسور بازنشستگی مدت مأموریت این دسته از افراد توسط موسسه مقصد و یا ذینفع حسب مورد پرداخت شود،  مدت مزبور جزء سابقه خدمت رسمی آنان منظور خواهد شد.

مأموریت و انتقال 
ماده - 79 مأموریت اعضای رسمی موسسه جهت تصدی پستهای مدیریت سیاسی که بر اساس قانون یا مصوبه هیئت‌وزیران همتراز با مقامات سیاسی شدهاند مجاز است.
تبصره - 1 به مشمولان این ماده در مدت تصدی مقامات مذکور، حقوق و مزایا از محل اعتبارات موسسه و یا دستگاه محل مأموریت با تشخیص رئیس موسس ه محل خدمت قابل پرداخت است.
فوقالعاده مدیریت اعضای مشمول این م اده در دوران تصدی پست‌های مدیریت سیاسی از محل اعتبارات موسسه محل مأموریت تأمین و حسب توافق توسط موسسه محل مأموریت یا خدمت آنان پرداخت می‌شود.
تبصره - 2 ارتقا مرتبه اعضای موضوع این ماده با رعایت کامل آییننامه ارتقا مرتبه اعضای هیئت‌علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی انجام خواهد شد.
تبصره - 3 ترفیع سالانه استحقاقی اعضای موضوع این ماده، بدون نیاز به ارزیابی اعطا می‌شود.
تبصره - 4 اعضای موضوع این ماده که حداقل دو سال (در وضعیت هیئت‌علمی) در سمت‌های مذکور انجام وظیفه نموده یا بنمایند، پس از پایان دوره تصدی با حفظ مرتب ه علمی خود، از حقوق و مزایای بالاترین مرتبه هیئت‌علمی در همان پایه برخوردار می‌گردند.
این دسته از افراد در صورت محکومیت توسط مراجع ذیصلاح قانونی به انفصال از خدمات دولتی مشمول مزایای مندرج در این تبصره نمی‌باشند.

مأموریت و انتقال 
ماده - 80 در صورت نیاز موسسه، اعضای هیئت‌علمی رسمیقطعی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی وابسته به وزارت متبوع، با موافقت روسای موسسات مبدأ و مقصد می‌توانند با حفظ پیشینه خدمتی به موسسه با رعایت قوانین و مقررات مربوطه منتقل 143  شوند.
حقوق و مزایای این قبیل افراد بر اساس پست سازمانی تخصیص داده‌شده و سوابق خدمتی، بر طبق مقررات این آییننامه تعیین می‌گردد و بالعکس، انتقال اعضای هیئت‌علمی رسمیقطعی موسسه نیز به سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی وابسته به وزارت متبوع حسب درخواست موسسات مذکور و موافقت موسسه بلامانع است.
در این صورت موسسه مبدأ مکلف است تمامی تعهدات متقابل بین عضو و م وسسه را تسویه نموده و از تاریخ اجرای حکم انتقال، رابطه استخدامی عضو منتقل‌شده با موسسه قطع و هرگونه پرداختی صرفا بر عهده موسسه مقصد خواهد بود.
تبصره - 1 انتقال اعضای هیئت‌علمی رسمیقطعی از دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاه‌های اجرایی به موسسه پس از موافقت هیئت اجرایی جذب ذی‌ربط و تأیید رئیس موسسه مبدأ، مقصد و تأیید مرکز جذب وزارت متبوع امکانپذیر می‌باشد.
تبصره - 2 انتقال اعضای هیئت‌علمی رسمیآزمایشی از سا یر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی، ستاد وزارت و وزارت بهداشت و درمان و آموزش پزشکی به موسسه و بالعکس، پس از موافقت موسسه‌های مبدأ و مقصد، هیئت اجرایی جذب موسسه و مرکز جذب وزارت، منوط به تأیید وزیر می‌باشد.
تبصره - 3 انتقال عضو پیمانی در موارد خاص با تأیید وزیر و تصویب هیئت امنا امکانپذیر است.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده 81 – اعضای پیمانی و رسمی به ترتیب از یک و دو ماه به ازای هر سال خدمت از مرخصی استحقاقی با استفاده از حقوق، فوقالعاده‌ها و مزایای مندرج در حکم / قرارداد برخوردار می‌گردند.
استفاده از مرخصی با تشخیص مقام مسئول ذیربط و خارج از تقویم آموزشی (الزاما در تابستان و نیمه اول فروردین‌ماه) مجاز می‌باشد.
در موارد ضروری و در داخل تقویم آموزشی، با درخواست عضو و تأیید رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی، استفاده از مرخصی است حقاقی بلامانع است مشروط بر آنکه جلسات کلاسهای درس و امور پژوهشی جبران گردد.
تبصره 1 – درصورتیکه مدت خدمت عضو کمتر از یک سال باشد، به تناسب ماه‌های خدمت از مرخصی استحقاقی استفاده خواهد کرد.
144  تبصره - 2 مرخصی استحقاقی اعضای نیمهوقت و نیمهحضوری، به می‌زان نصف مرخصی عضو تماموقت خواهد بود.
تبصره - 3 عضو برای یک‌بار در طول خدمت، علاوه بر مرخصی استحقاقی پیشبینی شده در این ماده می‌تواند تا چهل روز از مرخصی استحقاقی به منظور تشرف به حج واجب برخوردار گردد.
تبصره - 4 تقویم اداری موسسه صرفا برای مرخصی استحقاقی موضوع این ماده از «اول مهر هر سال تا پایان شهریور سال بعد» تعیین می‌شود.
تبصره - 5 در صورت استفاده از مرخصی در موارد ضروری (به صورت روزانه)، تعطیلات رسمی کشور در بین روزهای مرخصی به عنوان مرخصی محاسبه نخواهد شد.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 82 در صورت عدم استفاده عضو از مرخصی استحق اقی سالیانه، مرخصی وی به استثنای مشمولان تبصره ذیل این ماده، قابل ذخیره یا بازخرید نخواهد بود.
تبصره - 1 در مواردی که موسسه با درخواست مرخصی عضو شاغل در سمتهای اجرایی پستهای سازمانی مصوب ستارهدار، مبنی بر استفاده از تمام یا قسمتی از مرخصی استحقاقی سالیانه در تابستان، به دلیل نیاز به حضور وی موافقت ننماید، صرفا و حداکثر نیمی از مرخصی استحقاقی سالیانه عضو که به علت عدم موافقت رئیس موسسه و یا مقام مجاز از طرف وی استفاده نشده است، ذخیره و مابقی به مأخذ آخرین حقوق و مزایای دریافتی مندرج در حکم، بازخرید می‌گردد.
تبصره - 2 مرخصی ذخیره‌شده اعضا تا پیش از ابلاغ این آییننامه در هر صورت محفوظ خواهد ماند.
تبصره - 3 عضو مأمور به ستاد وزارت همانند عضو ستاد و برابر «مصوب ه هیئت امنای منطق ه دو پژوهشی» از ذخیره و بازخرید مرخصی برخوردار خواهد شد و موسسه مبدأ مکلف است مازاد مرخصی استفاده نشده وی را برابر «مصوبه هیئت امنای منطقه دو پژوهشی» حسب مورد ذخیره یا بازخرید نماید.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 83 در صورتی که رابطه استخدامی عضو با موسسه به هر دلیل، به استثنای حالت انتقال، قطع گردد، حقوق و مزایای مدت مرخصی استحقاقی ذخیره‌شده به مأخذ آخرین ح قوق و مزایای دریافتی مندرج در حکم، به وی و در صورت فوت به وراث قانونی عضو پرداخت خواهد شد.
در صورتی که موسسه مقصد انتقال ذخیره مرخصی عضو را نپذیرد، موسسه مبدأ مکلف است آن را با عضو تسویه نماید.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 84 هر عضو می‌تواند در صورت ضرورت و در مواقع اضطرار، با اجازه و موافقت مسئول مافوق از مرخصی ساعتی در خلال ساعات موظف تدریس استفاده نماید.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 85 عضو در موارد ذیل حق برخورداری از مرخصی با استفاده از حقوق و مزایا، علاوه بر مرخصی استحقاقی سالانه را دارا می‌باشد:  الف) ازدواج دائم به مدت «هفت روز کاری»؛  ب) فوت بستگان شامل پدر، مادر، همسر، فرزند، برادر و خواهر، پدر و مادر همسر (به مدت  «پنج روز کاری»)؛  ج) عضو (مرد) که صاحب اولاد می‌شود (به مدت «هفت روز کاری»).

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 86 عضو موسسه در صورت ابتلا به بیماریهایی که مانع از انجام خدمت وی می‌باشد، می‌تواند با ارایه گواهی پزشکی، «دوازده روز متناوب» در سال (هر نوبت حداکثر «سه روز») و مازاد بر مدت مذکور تا «سی روز» با ارائه گواهی پزشکی و تأیید پزشک معتمد موسسه، از مرخصی استعلاجی با استفاده از حقوق و مزایای مربوط برخوردار گردد.
برای مدت بیشتر از  «سی روز» با نظر کمیسیون پزشکی مورد تأیید موسسه و مطابق با مفاد ماد ه «88» این آییننامه با وی رفتار می‌گردد.
تبصره– در صورتی که عضو در ایام مرخصی استحقاقی بیمار شود، بر اساس گواهی پزشکی و پس از تأیید پزشک معتمد، مرخصی استحقاقی وی در طی مدت بیماری، به مرخصی استعلاجی تبدیل می‌شود.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 87 بانوان عضو می‌توانند از مرخصی زایمان هر نوبت حداکثر «نه ماه» و با استفاده از حقوق و مزایای مربوط برخوردار گردند.
تبصره - 1 برای بانوانی که در یک زایمان صاحب فرزند دوقلو و یا بیشتر می‌شوند، این مدت به  «دوازده ماه» افزایش می‌یابد.
تبصره - 2 برای بانوان عضو پیمانی که قرارداد آنان قبل از اتمام زمانهای تعیین‌شده برای مرخصی زایمان مندرج در این ماده پایان می‌یابد، مدت قرارداد تا سقف مرخصی‌های تعیین‌شده،  تمدید می‌گردد.
146  تبصره - 3 در صورت درخواست عضو (زن)، تا «دو ماه» از مرخصی زایمان در ماه‌های پایانی بارداری قابل‌استفاده است.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 88 به عضوی که از مرخصی استعلاجی استفاده می‌نماید، در صورتی که بیماری وی به تأیید کمیسیون پزشکی موسسه برسد، حداکثر تا یک سال حقوق و مزایای مربوط پرداخت می‌گردد.
تبصره - 1 عضو دارای بیماری صعبالعلاج، با رعایت ضوابط و مقررات مربوط، برای مدت زائد بر یک سال نیز از حقوق و مزایای یادشده برخوردار می‌شود.
تبصره - 2 در صورت صعبالعلاج نبودن بیماری عضو، به وی در مدت مازاد بر یک سال مرخصی استعلاجی، تنها حقوق مرتبه و پایه پرداخت می‌گردد.
تبصره - 3 موسسه موظف است به عضوی که در حین خدمت و یا مأموریت و بنا به نظر کمیسیون پزشکی موسسه، بر اثر عوامل محیط کار و یا مأموریت دچار حادثه یا بیماری می‌شود، بدون محدودیت مقرر در این ماده، مرخصی استعلاجی اعطا نموده و تمامی هزینه‌های درمان وی را پرداخت نماید.
تبصره - 4 عضو مشمول صندوق تأمین اجتماعی در استفاده از مرخصی استعلاجی مازاد بر سه روز، از نظر پرداخت حقوق و مزایا، تابع مقررات قانون تأمین اجتماعی می‌باشد.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 89 عضو رسمی موسسه به استثنای مشمولان تبصره «3» ماده «73» این آیین‌نامه، در صورت نداشتن مرخصی استحقاقی ذخیره‌شده، می‌تواند در طول مدت خدمت خود با رعایت ضوابط مقرر در ماده «90» این آییننامه، حداکثر سه سال از مرخصی بدون حقوق استفاده نماید.
تبصره - 1 عضو پیمانی درموارد ضروری و استثنایی، مشروط به آنکه به برنامه‌های آموزشی و پژوهشی موسسه لطمه نزند، در طول دوره پیمانی و حداکثر به مدت یک نیمسال تحصیلی مجا ز به استفاده از مرخصی بدون حقوق است.
تبصره - 2 مجموع مرخصیهای بدون حقوق عضو پیمانی دائم با رعایت سقف «چهار ماه» در مدت قرارداد، نمی‌تواند از «سه سال» در طول خدمت وی بیشتر باشد.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 90 در صورتی که درخواست مرخصی بدون حقوق عضو برای ادامه تحصیل در مقطع دک‌تری تخصصی در رشته مربوط به شغل وی باشد، این مدت با تصویب هیئت رئیس ه موسسه تا 147   «دو سال» قابل افزایش خواهد بود.
در هر حال مجموع مرخصی بدون حقوق عضو رسمی در طول مدت خدمت حداکثر «پنج سال» می‌باشد.
تبصره - 1 بانوان عضو رسمی که همسر آنان به واسطه حکم رسمی دستگاه‌های اجرایی در مأموریت خارج از کشور بسر می‌برند، می‌توانند تا پایان مأموریت همسر خود و در طول خدمت حداکثر به مدت «شش سال» از مرخصی بدون حقوق استفاده نمایند.
در موارد خاص با تأیید وزیر و تصویب هیئت امنا تا مدت حداکثر «هشت سال» قابل تمدید می‌باشد.
تبصره - 2 مدت بورس و مرخصی بدون حقوق جزو سابقه خدمت بازنشستگی محسوب نمی‌گردد.
مگر آنکه با موافقت موسسه و صندوق بازنشستگی ذیربط، کسورات بازنشستگی به طور کامل از سوی عضو پرداخت گردد.
مرخصی استعلاجی و مدت خدمت نیمهوقت بانوان و همچنین مدت خدمت نظام‌وظیفه، مشروط به پرداخت کامل کسور بازنشستگی توسط عضو، بهعنوان سابقه خدمت عضو محسوب می‌گردد.
تبصره - 3 مدت مرخصی بدون حقوق عضو برای ادامه تحصیلات عالی و تخصصی در رشته‌های مورد نیاز موسسه مشروط به اینکه منجر به اخذ مدرک تحصیلی دکتری تخصصی شود، از لحاظ بازنشستگی و وظیفه با پرداخت کسور مربوط از سوی عضو، جزء سابقه خدمت رسمی عضو محسوب می‌شود.
تبصره - 4 عضو در ایام مرخصی بدون حقوق می‌تواند با پرداخت کامل حق سران ه بیمه درمانی به صورت آزاد و بیمه تکمیلی، از خدمات بیمهای استفاده نماید.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 91 در مدت مأموریت آموزشی، فرصت مطالعاتی، مأموریت پژوهشی، آمادگی به خدمت،  انفصال موقت، تعلیق، مرخصی بدون حقوق و همچنین مرخصی استعلاجی مازاد بر یک سال که به صورت متوالی در طی سال استفاده‌شده باشد، مرخصی استحقاقی تعلق نمی‌گیرد.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 92 انتخاب و تغییر صندوق بازنشستگی عضو تابع قوانین و مقررات عمومی کشور است.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 93 موسسه مکلف است مشروط به تأمین اعتبار مورد نیاز، به منظور کمک به تأمین هزینه‌های بهداشت و درمان عضو علاوه بر اعطای مزایای مقرر در قانون بیم ه خدمات درمانی و یا قانون تأمین اجتماعی، به طرق مقتضی از جمله تسهیل در عقد قرارداد بیمه تکمیلی و یا 148  پرداخت بخشی از هزینه‌های مرتبط، بر اساس «دستورالعمل پرداخت کمک‌های رفاهی - پیوست شماره 4» اقدامات لازم معمول دارد.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 94 موسسه می‌تواند مشروط به تأمین اعتبار مورد نیاز، به منظور مساعدت، تأمین رفاه، آسایش و آسودگی خاطر اعضا و کمک به تهیه مسکن، تقویت صندوق قرضالحسنه وام و امور بیمه و تأمین و رفع سایر نیازهای ضروری آنها، با تصویب هیئت‌رئیسه، تسهیلات مالی لازم را بر اساس دستورالعمل موضوع ماده «93» این آییننامه برقرار نماید.

مرخصیها، بیمه و امور رفاهی 
ماده - 95 موسسه موظف است به منظور توانمندسازی، افزایش کارآئی، تقویت روحی و س لامت اعضا، فرهنگ اشاعه مشاوره و ورزش را در موسسه ایجاد و به منظور تشویق آنها برای انجام امور ورزشی و مشاورهای، راهکارهای مناسبی را تدوین و به مورد اجرا گذارد.

پایان خدمت 
ماده - 96 موسسه مکلف است عضو خود را با توجه به مرتبه علمی وی به شرح ذیل، بدون نیاز به وصول درخواست عضو ذینفع، بازنشسته نماید.
- 1 - 96 مربیآموزشیار / مربیپژوهشیار، با «سی سال» سابقه خدمت یا سن «شصت و پنج سال».
- 2 - 96 مربی آموزشی / مربی پژوهشی، با «سی سال» سابقه خدمت یا سن «شصت و پنج سال».
- 3 - 96 استادیار آموزشی / استادیار پژوهشی، با «سی سال» سابقه خدمت یا سن «شصت و پنج سال».
- 4 - 96 دانشیار آموزشی / دانشیار پژوهشی، با سن «شصت و هفت سال».
- 5 - 96 استاد آموزشی / استاد پژوهشی، با سن «هفتاد سال».
- 6 - 96 عضو نمونه کشوری با مرتبه دانشیار تا سن «هفتاد سال».
- 7 - 96 عضو نمونه کشوری با مرتبه استاد تا سن «هفتاد و سه سال».
- 8 - 96 دانشمندان یک درصد ملی و بینالمللی تا زمانی که نام آنها در فهرست سال یانه موسس ه استنادی علوم و پایش علم و فناوری (ISC (قرار دارد تا سن «هفتاد و پنج سالگی» و به صورت سالانه تمدید خواهد شد.
- 9 - 96 استاد ممتاز آموزشی / پژوهشی، تا سن «هشتاد سال».
تبصره - 1 تاریخ اجرای حکم بازنشستگی عضو واجد شرایط بازنشستگی در بین نیمسال تحصیلی که به امر تدریس اشتغال دارد، به پایان همان نیمسال تحصیلی موکول خواهد شد و ب یشتر امکانپذیر نیست.
تبصره - 2 در صورتیکه عضو به سن «هشتاد سال» برسد، در هر صورت موسسه مکلف است وی را بازنشسته کند.
تبصره - 3 دانشگاه مکلف است عضو با هر مرتبه با حداقل «سی سال خدمت، در صورت در یافت گزارشات مراجع ذیصلاح داخل و خارج موسسه در صورتیکه صلاح یت عموم‌ی ایشان توسط هیئت اجرایی جذب موسسه تأیید نشود، بدون درخواست عضو با تصویب هیئت امنا بازنشسته نماید.
تبصره - 4 در مواردی که عضو موضوع بندهای «3 الی 8» این ماده و تبصره‌های آن، با داشتن حداقل  «سی سال» سابقه خدمت، طی دو سال متوالی، پایه استحقاقی سالیان ه خویش را به دلیل نداشتن امتیازات لازم بر اساس «دستورالعمل اعطا‌ی ترفی ع سالی انه اعضا‌ی هیئت علم‌ی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» دریافت ننماید، با پ یشنهاد هیئت‌رئیسه موسسه همراه با ارسال گزارش فعالیتهای آموزشی و پژوهشی، تصویب هیئت امنا، بدون نیاز به اخذ تقاضای وی، بازنشستگی آنان امکانپذیر است.

پایان خدمت 
ماده - 97 موسسه مکلف است اعضای هیئت‌علمی موضوع بندهای «، 4، 5 6 و 7» ماده «96» را که با داشتن حداقل «سی سال» سابقه خدمت همچنان واجد شرایط ادام ه خدمت هستند در صورت تقاضای آنان بازنشسته کند.

پایان خدمت 
ماده - 98 ایثارگران تابع قوانین، ضوابط و مقررات خاص خود می‌باشند.
در صورت پیشبینی نشدن ضوابط و مقررات خاص، ایثارگران، همچون سایر اعضای هیئت علم‌ی، تابع ضوابط و مقررات این آییننامه خواهند بود.

پایان خدمت 
ماده - 99 از تاریخ اجرای این آییننامه، در هنگام تعیین حقوق بازنشستگی، به عضوی که بیش از  «سی سال» و تا سقف «پنجاه سال» سابقه خدمت دارد، به ازای هر سال خدمت مازاد بر سیسال، دو و نیم درصد (% 2 / 5) رقم تعیین‌شده حقوق بازنشستگی، علاوه بر حقوق تعیین شده محاسبه و از سوی صندوق بازنشستگی ذیربط قابل پرداخت می‌باشد.

پایان خدمت 
ماده - 100 منظور از سابقه خدمت قابل احتساب برای بازنشستگی، آن مدت از سوابق خدمت عضو می‌باشد که درحین اشتغال تماموقت در وضعیت هیئت‌علمی یا غیرهیئت علمی انجام‌شده و کسور مربوط را پرداخت‌نموده یا می‌نماید.
تبصره- سابقه خدمت قبل از استخدام متقاضیان عضویت در هیئت‌علمی موسسه که در سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی و دستگاه‌های اجرایی در وضعیت هیئت‌علمی یا غیرهیئت علمی انجام‌شده است (به استثنای ایثارگرانی که در قوانین و اسناد بالادستی دارای ضوابط خاص می‌باشند)، در صورت تقاضای آنان صرفا به عنوان سابقه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی عضو محسوب می‌شود.

پایان خدمت 
ماده - 101 مبنای تعیین حقوق بازنشستگی عضو موسسه، میانگین کلیه حقوق و مزایای مستمر مشمول کسور بازنشستگی (حقوق مرتبه و پایه، فوقالعاده شغل (مخصوص)، فوق‌العاده جذب، فوقالعاده ویژه، فوقالعاده سختیکار، فوقالعاده مدیریت، فوقالعاده ترمیم حقوق و تفاوت تطبیق و سایر فوقالعاده‌های مشمول کسور بازنشستگی) در دو سال منتهی به پ ایان خدمت وی با اعمال ضریب حقوقی سال بازنشستگی می‌باشد.
تبصره - 1 عضو مأمور به ستاد وزارت، همانند اعضای هیئت‌علمی ستاد وزارت از فوقالعاده مدیریت وی کسورات بازنشستگی کسر شده و در تعیین میزان مقرری بازنشستگی محاسبه می‌شود.
تبصره 2 – مشمولان صندوق بازنشستگی تأمین اجتماعی از لحاظ تعیین حقوق و مزایای بازنشستگی و حمایتهای مقرر در قانون تامین اجتماعی، تابع ضوابط و مقررات مربوط به خود می‌باشند.

پایان خدمت 
ماده - 102 به عضو بازنشسته و ازکارافتاده مشمول این آییننامه و ورثه قانونی عضو متوفی، به ازاء هر سال خدمت قابل‌قبول تا حداکثر «سی سال»، معادل «یک ماه» آخرین حقوق و مزایا‌ی مشمول کسورات بازنشستگی به اضافه وجوه مربوط به مرخصیهای ذخیره‌شده به عنوان «پاداش پایان خدمت» پرداخت خواهد شد.
تبصره– آن قسمت از سابقه خدمت عضو که در ازای آن وجوه بازخریدی دریافت شده است، از سنوات خدمتی مشمول دریافت این وجوه کسر می‌شود.

پایان خدمت 
ماده - 103 استفاده از خدمات اعضای هیئت‌علمی بازنشسته به صورت حق‌التدریس، در سقف محدودیتهایی که از سوی وزارت تعیین و ابلاغ می‌شود، بلامانع می‌باشد.

پایان خدمت 
ماده - 104 در موارد خاص موسسه می‌تواند عضو واجد یکی از شرایط ذیل را با درخواست ذینفع،  تصویب هیئت‌رئیسه موسسه و هماهنگی با صندوق بازنشستگی ذی‌ربط پیش از موعد بازنشسته نماید.
- 1 - 104 عضو هیئت‌علمی (مرد):  الف) داشتن حداقل «شصت سال» سن و حداقل «بیست سال» سابق ه خدمت با «بیست روز» حقوق و مزایا.
ب) داشتن حداقل «پنجاه و پنج سال» سن و حداقل «بیست و پنج» سال سابقه خدمت با  «بیست و پنج» روز حقوق و مزایا.
- 2 - 104 عضو هیئت‌علمی (زن):  داشتن حداقل «بیست سال» سابقه خدمت با «بیست روز» حقوق و مزایا.
تبصره 1 – مادران شاغلی که از زمان لازمالاجرا شدن قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت،  فرزند یا فرزندانی به دنیا خواهند آورد به ازای هر فرزند، می‌توانند از یک سال کاهش در سن بازنشستگی برخوردار شوند و برای فرزند سوم و بیشتر میزان کاهش، یک نیم سال به ازای هر فرزند خواهد بود.
حداقل سن بازنشستگی مشمولین این بند، برای مادران دارای یک فرزند «چهل و دو سال»، دارای دو فرزند «چهل و یک سال» و برای سه فرزند و بیشتر  «چهل سال» و حداقل با «بیست سال» سابقه پرداخت حق بیمه است.
برقراری مستمری یا حقوق بازنشستگی متناسب با سنوات پرداخت حق بیمه در زمان اشتغال می‌باشد.

ماده - 105 به عضو شاغل یا بازنشسته در موارد ذیل و در صورت درخواست وی ظرف مدت حداکثر  «شش ماه»، کمکهزینهای به میزان «بیست درصد» معاملات کوچک مصوب هیئت وزی ران،  پرداخت می‌شود.
الف) ازدواج دائم عضو شاغل یا بازنشسته و همچنین هر یک از فرزندان و افراد تحت تکفل و‌ی در هر کدام فقط یک‌بار (با ارایه مستندات قانونی از مراجع ذیصلاح).
ب) فوت همسر یا هریک از فرزندان و افراد تحت تکفل عضو شاغل یا یازنشسته (با ارائ ه مستندات قانونی از مراجع ذیصلاح).
تبصره - 1 در صورت فوت عضو شاغل یا بازنشسته کمک هزینه موضوع این ماده به وراث قانونی وی پرداخت می‌شود.
تبصره - 2 وظیفهبگیران عضو شاغل یا بازنشسته متوفی به استثنای همسر وی نی ز در صورت ازدواج دائم برای یک‌بار از کمکهزینه موضوع بند «الف» این ماده برخوردار می‌شوند.
تبصره - 3 در صورتی که زوجین اعم از (عضو هیئت‌علمی و غیرهیئت علمی) در موسسه شاغل‌ی ا بازنشسته باشند، هر یک از آنها بابت ازدواج دائم خود (فقط‌ی ک بار) مطابق با ضوابط مندرج در این ماده از کمک هزینه ازدواج برخوردار می‌شوند.
تبصره - 4 عضو (زن) شاغل مطلقه یا عضو (زن) شاغل که همسرش متوفی یا معلول یا ازکارافتاده کلی است و به موجب حکم مراجع قانونی سرپرستی خانوار را بر عهده دارد، در صورت تکفل مخارج فرزندان، از کمک‌هزینه موضوع این ماده برا‌ی ازدواج فرزندان، با رعا‌ی ت مفاد تبصره‌های ذیل آن، برخوردار می‌شود.
تبصره - 5 درصورت بیشتر بودن مبلغ ریالی کمکهزینه ازدواج تعیین‌شده برای ایثارگران (مندرج ماده  «49» قانون جامع خدماترسانی به ایثارگران و اصلاحات بعدی آن)، از میزان کمک‌هزینه ازدواج تعیین‌شده در این ماده، بیشتر باشد، موسسه مکلف به پ رداخت ماب هالتفاوت کمکهزینه ازدواج به اعضای ایثارگر، تا سقف قانون مذکور می‌باشد.

ماده - 106 عضو رسمی و پیمانی موسسه می‌تواند در صورت نداشتن تعهد خدمت به موسسه،  استعفای خود را به ترتیب دو ماه قبل از پایان نیمسال تحصیلی (رسمی) یا دو ماه قبل از پایان قرارداد (پیمانی) به صورت کتبی اعلام نماید و چنانچه بدون کسب موافقت موسسه در مدت مقرر در محل کار حاضر نشود، عمل عضو ترک خدمت محسوب و با وی برابر قانون مقررات انتظامی اعضای هیئت‌علمی رفتار خواهد شد.

ماده - 107 در هیچ مورد درخواست استعفا، رافع تعهدات عضو در قبال وظایف وی نمی‌باشد و عضو پس از استعفا موظف است تا زمان پذیرش استعفا از سوی موسسه، در محل کار خود حضور یافته و انجام وظیفه نماید.
در صورتیکه عضو پس از تسلیم استعفا، انصراف خود را حداکثر ظرف «سی روز» کتبا به موسسه اعلام نماید، استعفای وی منتفی تلقی می‌شود.

ماده - 108 عضوی که دارای تعهد خدمت در موسسه می‌باشد، در صورت اعلام استعفا و قبول استعفای وی از سوی موسسه، باید زیان ناشی از عدم ایفای تعهد خود را طبق ضوابط و مقررات ابلاغی از سوی وزارت جبران نماید.
مسئولیت نظارت بر اجرای این ماده بر عهده رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی می‌باشد.

ماده - 109 رکود علمی به وضعیتی اطلاق می‌شود که عضو طی سه سال شرایط لازم برای کسب یک پایه استحقاقی را نداشته باشد.
معاون آموزشی موسسه مکلف است کتبا هر ساله فهرست اسامی اعضای دارای رکود علمی را به اطلاع رییس موسسه برساند.
رئیس موسسه مکلف است که فهرست اسامی دارای رکود علمی را به کمیسیونی مرکب از سه نفر از اعضای هیئت‌علمی (ترجیحا با مرتبه استادی) که صلاحیت رسیدگی در مورد کارهای آموزشی و پژوهشی، فناوری و فرهنگی عضو را دارند، ارجاع دهد.
رئیس کمیسیون مکلف است حداکثر ظرف سه ماه موضوع را در کمیته طرح و پس از بررسی و تحقیق، گزارش کامل و موجهی به رئیس موسسه ارائه دهد.
تشکیل جلسات و گزارش کمیسیون مذکور به طور محرمانه خواهد بود و در صورتی که این گزارش حاکی از رکود علمی عضو باشد، رئیس موسسه مراتب را جهت رسیدگی و اتخاذ تصمیم به هیئت ممیزه موسسه ارجاع می‌نماید.
چنانچه هیئت پس از رسیدگی به کلیه فعالیتهای علمی، پژوهشی، فناوری و فرهنگی عضو،  رکود علمی وی را محرز دانست، بدون درخواست متقاضی به یکی از روشهای ذیل با وی رفتار می‌شود:  الف) در صورتی که عضو واجد شرایط بازنشستگی باشد، بازنشسته می‌شود؛  ب) در صورت داشتن حداقل «بیست سال» سابقه خدمت قابل‌قبول، با حداقل «بیست روز»  حقوق و مزایا با هماهنگی صندوق بازنشستگی ذیربط، بازنشسته می‌شود؛  ج) در صورتی که عضو شرایط بازنشسته شدن را نداشته باشد، سنوات خدمت قابل‌قبول عضو با پرداخت «سی روز» حقوق و مزایای مشمول کسور بازنشستگی به ازای هر سال خدمت قابل‌قبول، به علاوه وجوه مرخصیهای ذخیره‌شده، بازخرید می‌شود؛  د) اخذ پذیرش یا اعلام نیاز با کسب موافقت عضو از سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی و دستگاه‌های اجرایی دارای پست سازمانی هیئت‌علمی به موسسه مقصد،  منتقل می‌شود؛  154  و) تبدیل وضعیت به عضو غیرهیئت علمی (یاور علمی) در صورت اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح توسط عضو؛  ه) به خدمت وی خاتمه داده می‌شود.
تبصره- عواقب قانونی عدم گزارش به موقع فهرست اسامی دارای رکود علمی و هرگونه تاخیر در تصمیمگیری نهایی در خصوص افراد دارای رکود علمی بر عهده معاون آموزشی و رئیس موسسه خواهد بود.

ماده 110 – تغییر پست سازمانی عضو از یک گروه آموزشی و یا پژوهشی به گروه متجانس دیگر،  صرفا با درخواست وی، موافقت گروه‌های مبدأ و مقصد و با رعایت ارتباط تخصصی عضو امکانپذیر می‌باشد.

ماده 111 – در موارد ذیل موسسه بدون اخذ رضایت عضو، مجاز به تغییر پست سازمانی وی خواهد بود:  - 1 تغییر ساختار یا انحلال واحد سازمانی در موسسه بر اساس مصوبه هیئت امنا؛  - 2 تغییر مأموریتها و فعالیتهای واحدهای سازمانی بر اساس مصوبه هیئت امنا یا سایر مراجع ذیصلاح؛  - 3 اشتغال عضو در پستهای مدیریتی مصوب شمارهدار (یاور علمی).

ماده - 112 تغییر پست سازمانی عضو از گروه آموزشی به گروه پژوهشی و بالعکس، با درخواست عضو و تصویب هیئت جذب ذیربط امکانپذیر می‌باشد.

ماده - 113 حق حضور در جلسه عضو حقیقی در جلسات کمیسیونها، شوراها، هیئت‌ها و عناوین مشابه به ازای هر ساعت، بر مبنای یک هفتاد و پنجم مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده شغل (مخصوص) عضو و تا سقف «بیست و پنج ساعت» در ماه قابل پرداخت می‌باشد.

ماده - 114 بکارگیری اعضای پیمانی جهت تصدی پستهای سازمانی ستارهدار مصوب، به استثنای تبصره ذیل ممنوع می‌باشد.
تبصره- در موارد خاص موسسه می‌تواند اعضای پیمانی را در پستهای سازمانی ستاره‌دار مصوب مندرج در سازمان تفصیلی با پیشنهاد رییس موسسه و تأیید هیئت امنای موسسه، استفاده نماید.
انتصاب مشمولین طرح سربازی و یا سایر عناوین امکانپذیر نمی‌باشد.

ماده - 115 تصدی بیش از یک پست سازمانی علاوه بر سمت آموزشی یا پژوهشی برای هر عضو به استثنای تبصره زیر ممنوع می‌باشد.
تبصره - بکارگیری اعضای رسمی در موارد ضروری با تشخیص رئیس موسسه برای تصدی موقت پست / سمت سازمانی مدیریتی یا حساس بعدی به صورت سرپرستی بدون پرداخت حق مدیریت و کسر واحد موظف فقط برای حداکثر «شش ماه» مجاز می‌باشد.

ماده - 116 مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در دانشگاه آزاد اسلامی در هر دوره، صرفا برای تصدی سمتهای مدیریتی «رئیس و معاونان دانشگاه آزاد»، «روسای مراکز استانی دانشگاه آزاد» و «رئیس واحد علوم، تحقیقات» پس از تأیید وزیر و پرداخت حقوق و مزایا با تأمین اعتبار از محل موسسه محل مأموریت (بدون کاهش) و پرداخت توسط موسسه محل خدمت آنان امکانپذیر می‌باشد.
میزان واحد موظف آموزشی و پژوهشی این دسته از اعضا،  با درخواست موسسه، پیشنهاد مرکز و تصویب در هیئت امنای موسسه مبدا تعیین می‌گردد.

ماده - 117 به منظور بزرگداشت و ارج نهادن به استادان ممتاز موسسه، اعضای هیئت‌علمی با مرتبه استادی که به مقام شامخ فرهنگی، تربیتی، اجتماعی، آموزشی، علمی و پژوهشی در سطح ملی و یا بینالمللی رسیدهاند، بر اساس «دستورالعمل نحوه انتخاب استاد ممتاز - پیوست شماره (5)» به درجه استاد ممتازی نائل می‌شوند.

ماده - 118 موسسه می‌تواند افراد برجسته علمی فاقد رابطه استخدامی با موسسه را به منظور بهرهگیری از خدمات آموزشی و پژوهشی آنان و بر اساس «دستورالعمل بکارگیری عضو وابسته در موسسه- پیوست شماره (6)» انتخاب و برای مدت معین در موسسه بکارگیرد.

ماده - 119 در مواردی که در این آییننامه حکمی پیشبینی نشده باشد، حسب ضرورت با پیشنهاد مرکز و تصویب هیئت امنای موسسه اتخاذ تصمیم می‌شود.

ماده - 120 تفسیر مفاد این آییننامه در موارد دارای ابهام، بر عهده «مرکز» می‌باشد.

ماده - 1 آن دسته از اعضای آموزشی و پژوهشی رسمی موسسه که به دلایل مختلف امکان حضور تماموقت در محیط کار را ندارند بر اساس شرایط و ضوابط این دستورالعمل، می‌توانند حداکثر به مدت «پنج سال» در طول خدمت به عنوان «عضو نیمهحضوری» فعالیت نمایند.

ماده - 2 تقاضای عضو مبنی بر انجام خدمت نیمهحضوری در صورت موافقت دانشکده / پژوهشکد ه مربوط و تأیید معاون آموزشی و یا پژوهش و فناوری موسسه مشروط به عدم اخلال در امور آموزشی و پژوهشی دانشکده / پژوهشکده پذیرفتهشده تلقی شده و بر مبنای آن نسبت به صدور حکم نیمهحضوری اقدام می‌گردد.
تبصره- در صورت درخواست عضو نیمهحضوری برای تغییر وضعیت به تماموقت، پس از موافقت دانشکده / پژوهشکده با تأیید معاونت آموزشی و یا پژوهش و فناوری موسسه عضو به تمام- وقت تبدیل وضعیت خواهد یافت.

ماده - 3 ضوابط خدمت نیمهحضوری در موسسه به شرح ذیل می‌باشد:  الف) میزان حضور عضو نیمهحضوری نصف ساعات حضور عضو تماموقت می‌باشد (درحداقل دو و نیم روز کاری).
ب) میزان واحد آموزشی و یا موظفی پژوهشی موظف عضو نیمهحضوری برابر با واحد موظف عضو تماموقت می‌باشد.
ج) به عضو نیمهحضوری، حقالتدریس و یا حقالتحقیق تعلق نمی‌گیرد.
د) ظرفیت پذیرش دانشجوی تحصیلات ت کمیلی (در صورت وج ود دانشجو) عضو نیمه - حضوری نصف عضو تماموقت محاسبه می‌شود.
در هر صورت حداقل ظرفیت پذیرش، با نظر گروه آموزشی و یا پژوهشی یک دانشجوی کارشناسیارشد می‌باشد.
ه) انتصاب عضو نیمهحضوری به پستهای اجرایی و مدیریتی ستارهدار موسسه مجاز نمی‌باشد.
دستورالعمل خدمت اعضا به شیوه نیمهحضوری پیوست یک موضوع ماده «18» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی 158  و) اعزام عضو نیمهحضوری به مأموریت پژوهشی از جمله سفرهای علمی کوتاه مدت و یا بلندمدت مجاز نمی‌باشد.

ماده - 4 حقوق ماهانه عضو نیمهحضوری برابر حقوق عضو تماموقت بدون احتساب فوقالعاده ویژه است.

ماده - 5 سابقه خدمت عضو نیمهحضوری به استثنای مشمولین موضوع بند «1» ماده «77» آیین‌نامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی، در دوران خدمت نیمه حضوری، نص ف سابق ه خدمت تماموقت محاسبه می‌شود.

ماده - 6 میزان مرخصی سالانه عضو نیمهحضوری نصف عضو تماموقت است.

ماده - 7 اعضای موضوع ماده «77» و ماده «79» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی در شمول این دستورالعمل قرار نمی‌گیرند.
تبصره- تصمیمگیری در سایر موارد مربوط به مأموریتهای اعضا به پیشنهاد رئیس موسسه و تصویب هیئت امنا به صورت موردی انجام می‌شود. 

ماده - 1 فوقالعاده سختی شرایط محیطکار به مشاغلی تعلق می‌گیرد که با وجود شرایط بهداشتی و ایمنی مربوط، عضو موسسه در معرض ابتلاء به بیماری یا عوارض نامطلوب قرارگرفته و یا این‌که ماهیت وظایف آنان احتمال بروز بیماری یا عوارض نامطلوب را به دنبال داشته باشد.

ماده - 2 موسسه موظف است ضمن برقراری بیمه‌های تکمیلی، شرایط بهداشتی و ایمنی لازم را جهت ایجاد محیط مناسب کار برای متصدیان مشاغل این دستورالعمل فراهم آورده و بدوا نسبت به آموزشهای لازم در مورد انجام وظایف محول و استفاده از ابزار و تجهیزات مناسب اقدام و در هر دو سال یک‌بار با هزینه موسسه امکان معاینات پزشکی آنان را فراهم نماید.

ماده - 3 هر یک از واحدهای سازمانی موسسه موظفند ضمن بررسی شرایط محیط کار مشاغل موجود در واحد سازمانی ذیربط، تطبیق عوامل و تعیین درصد سختی شرایط محیط کار را متناسب با درجات تعیین‌شده در جدول ضمیمه این پیوست تهیه و با ذکر دلایل توجیهی لازم به کمیته فوقالعاده سختی شرایط محیط کار اعضای هیئت‌علمی با ترکیب مندرج در ماد ه «4»  این دستورالعمل ارائه نمایند.
کمیته مذکور موظف است با اعمال دقیق ضوابط و مقررات مربوط به این دستورالعمل ضمن بررسی، نسبت به تطبیق عوامل و تعیین درصد سختی شرایط محیط کار مشاغل مذکور (با رعایت سقف «ده درصد» از پستهای سازمانی هیئت علمی موسسه مندرج در سازمان تفصیلی مصوب)، حداکثر ظرف مدت «شش ماه» از تاریخ ابلاغ آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی اقدام نماید.
ماده - 4 اعضای کمیته فوقالعاده سختی شرایط محیط کار اعضای هیئت‌علمی عبارتند از:  - 1 - 4 معاون توسعه منابع انسانی موسسه یا عناوین مشابه (رئیس هیئت)؛  - 2 - 4 نماینده کمیسیون دائمی هیئت امنا به انتخاب کمیسیون مذکور؛  - 3 - 4 مدیر منابع انسانی موسسه یا عناوین مشابه (دبیر)؛  - 4 - 4 مدیر دفتر برنامه، بودجه و تشکیلات موسسه یا عناوین مشابه؛  دستورالعمل فوقالعاده سختی شرایط محیط کار اعضای هیئت‌علمی پیوست دو موضوع بند «2» ماده «31» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی 160  - 5 - 4 نماینده رئیس موسسه؛  - 4 - 4 دو نفر از اعضای هیئت‌علمی شاغل یا بازنشسته مجرب و صاحب‌نظر در بهداشت و ایمنی محیط کار.
تبصره - 1 حضور حداقل یک نفر عضو هیئت‌علمی مرتبط با رشته شغلی (ترجیحا شاغل در موسسه)  در جلسات کمیته موضوع این ماده الزامی است.
تبصره - 2 کمیته موظف است هر «پنج سال» یک‌بار، به منظور روزآمد نمودن تطبیق عوامل و تعیین درصد سختی شرایط محیط کار مشاغل موجود در موسسه، فرآیند موضوع این ماده را تکرار نماید.

ماده - 5 میزان فوقالعاده سختی شرایط محیط کار بر مبنای درصد تعیینشده، به ازای هر یک درصد سختیکار، نیم درصد حقوق مرتبه و پایه به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد.
درجه سختی کار درجه یک درجه دو درجه 3 درجه 4 درجه 5 درصد سختی کار 1 تا 20 درصد 20 تا 40 درصد 40 تا 60 درصد 60 تا 80 درصد 80 تا 100 درصد میزان فوقالعاده سختی شرایط محیط کار 0 / 5 تا 10 درصد حقوق مرتبه و پایه 10 تا 20 درصد حقوق مرتبه و پایه 20 تا 30 درصد حقوق مرتبه و پایه 30 تا 40 درصد حقوق مرتبه و پایه 40 تا 50 درصد حقوق مرتبه و پایه تبصره - 1 درصد سختی کار آن دسته از مشاغلی که به لحاظ ارتباط عضو با م واد سمی، آتش‌زا،  منفجره، کار در اعماق و یا اعصاب و روان و امثالهم از اهمیت خاصی برخوردارند و مستثنی بودن آن به تأیید کمیته موضوع ماده «4» این دستورالعمل می‌رسد، با تصویب هیئت امنا مجموعا تا «یک و نیم برابر» قابل افزایش می‌باشد.
تبصره - 2 در صورت تغییر شغل و یا محل خدمت شاغل، شرایط جدید مدنظر قرار خواهد گرفت و مدیریت منابع انسانی یا عناوین مشابه موسسه مسئول تطبیق شرایط جدید محیط کار و ابلاغ به واحد ذیربط می‌باشد.
تبصره - 3 برقراری فوقالعاده اشعه تابع ضوابط و مقررات خاص خود می‌باشد.
جدول ضمیمه دستورالعمل فوقالعاده سختی شرایط محیط کار اعضای هیئت‌علمی موسسه ردیف درجه عنوان 5 4 3 2 1 1 کار در محیط دارای درجه حرارت نامتعارف مستمر در دمای کمتر از 10 درجه بالای صفر مستمر در دمای حدود صفر مستمر در دمای زیر صفر یا مستمر در دمای بالای 30 درجه ------ ------ توضیح ضروری: صرفا شرایط دمایی که به دلیل نوع و شرایط کار ایجاد شده است در شمول این بند قرار می‌گیرد و دمای منطقه جغرافیایی محل خدمت عضو را شامل نمی‌شود.
2 خطر برق در معرض مستقیم برق 60 تا 220 ولت در معرض مستقیم برق بیش از 220 ولت در معرض برق سه فاز در معرض برق فشار قوی ------ توضیح ضروری: صرفا مشاغلی که با مدارهای الکتریکی سروکار دارند و امکان قطع برق برای زمان انجام کار وجود ندارد در شمول این بند قرار می‌گیرد.
3 کار با مواد شیمیایی،  میکروبی و گازهای سمی و آزاردهنده نیمهوقت با گازهای سمی و آزاردهنده،  مواد شیمیایی و میکروبی آسیبزای نفوذپذیر (حتی با وسایل ایمنی)  سروکار دارد.
تماموقت با گازهای سمی و آزاردهنده،  مواد شیمیایی و میکروبی آسیبزای نفوذپذیر (حتی با وسایل ایمنی)  سروکار دارد.
نیمهوقت با گازهای سمی و آزاردهنده، مواد شیمیایی و میکروبی کشنده نفوذپذیر (حتی با وسایل ایمنی)  سروکار دارد.
------ ------ 4 کار در محیط عفونتزا و آلاینده درمانی و آزمایشگاهی نیمهوقت با اجساد و لوازم و مواد متعفن سروکار دارد.
با ذیروح متعفن سروکار دارد.
------ ------ ------ 5 کار در محیط دارای بوی متعفن و نامطبوع نیمهوقت در محیط دارای بوی متعفن و نامطبوع تماموقت در محیط دارای بوی متعفن و نامطبوع ------ ------ ------ 6 خطر ریزش یا برخورد با اجسام ریزش یا برخورد کم ریزش یا برخورد متوسط ریزش یا برخورد زیاد ------ ------ 7 کار در فضای مسدود و غیرمتعارف نیمهوقت در فضای نسبتا کم و غیرمتعارف نیمهوقت در فضای بسیار محدود، مثل اتاقک تماموقت در فضای بسیار محدود، مثل اتاقک تماموقت در فضای بسیار محدود،  مانند معدن ------ توضیح ضروری: مکانهایی در شمول این بند قرار می‌گیرند که حرکت در آن مشکل باشد.
ردیف درجه عنوان 5 4 3 2 1 8 کار در محیط دارای رطوبت نامتعارف نیمهوقت در محیط دارای رطوبت بیش از حد مجاز تماموقت در محیط دارای رطوبت بیش از حد مجاز ------ ------ ------ 9 شرایط سخت ذهنی و فکری کار نوع و انجام کار با استرس و تمرکز بسیار همراه است.
غالبا مسئولیت و حساسیت کار در حدی است که روح و روان فرد تحت تاثیر آن قرار می‌گیرد.
همواره مسئولیت و حساسیت کار در حدی است که روح و روان فرد تحت تاثیر آن قرار می‌گیرد.
------ ------ توضیح ضروری: حداکثر 10 درصد شاغلان موسسه در شمول این بند قرار می‌گیرند.
10 کار در محیط دارای سروصدای نامتعارف نیمهوقت بین 70 تا 90 دسیبل نیموقت بیش از 90 و تا 120 دسیبل نیمهوقت بیش از 120 دسیبل تمام وقت بیش از 120 دسیبل ------ تماموقت بیش از 70 و تا 90 دسیبل تماموقت بیش از 90 و تا 120 دسیبل 11 کار در محیط دارای ذرات معلق و دود در هوا محیط اکثرا دارای گرد و غبار و دود است.
انجام کار تولید گرد و غبار و دود می‌کند.
ذرات معلق و دود در هوا بیماریزاست ------ ------ توضیح ضروری: ذرات معلق و دود در هوا باید ناشی از شرایط کار باشد.
کار در شهرهای دارای آلودگی هوا در شمول این بند قرار نمی‌گیرد.
12 جابهجا کردن اجسام سنگین گاهگاهی 25 تا 50 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
گاهگاهی بیش از 50 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
مکررا بیش از 50 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
------ ------ مکررا 12 / 5 تا 25 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
مکررا بیش از 25 و تا 50 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
منظما بیش از 25 وتا 50 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
منظما 12 / 5 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
منظما بیش از 12 / 5 و تا 25 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
دائما بیش از 12 / 5 و تا 25 کیلوگرم را بلند یا معادل آن را تحمل می‌کند.
164  ردیف درجه عنوان 5 4 3 2 1 13 کار در محیط های پرخطر  (مانند کارگاه‌های تراشکاری و ریختهگری)  پارهوقت در محیطهای پرخطر کار می‌کند.
نیمهوقت در محیطهای پرخطر کار می‌کند.
تماموقت در محیطهای پرخطر کار می‌کند.
------ ------ کار در 14 محیطهای غیرمتعارف نیمهوقت در محیط کمنور (تاریکی نسبی)  نیمهوقت در محیط با تاریکی مطلق تماموقت در محیط با تاریکی مطلق ------ ------ نیمهوقت در محیط با نور شدید نیمهوقت در محیط با نور بسیار شدید تماموقت در محیط با نور شدید توضیح ضروری: منظور از محیط غیرمتعارف در این بند فضایی است که از نظر نور در شرایط غیرعادی است، از جمله تاریکخانه‌های عکاسی و معادن زیرزمینی.
15 اپراتوری رایانه و مانند آن اپراتوری که بین 2 تا 3 ساعت در روز ملزم به انجام کار است.
اپراتوری که بین 3 تا 4 ساعت در روز ملزم به انجام کار است.
اپراتوری که بین 4 تا 5 ساعت در روز ملزم به انجام کار است.
اپراتوری که بیش از 5 ساعت در روز ملزم به انجام کار است.
------ توضیح ضروری: منظور از اپراتور عضوی است که وظیفه وارد کردن اطلاعات عددی را به رایانه دارد و کار کردن اعضا با رایانه در شمول این بند قرار نمی‌گیرد.
16 کار در ارتفاع نیمهوقت در ارتفاع بدون حفاظ بیش از 5 متر تماموقت در ارتفاع بیش از 5 متر و یا نیمهوقت در ارتفاع بیش از 10 متر تماموقت در ارتفاع بیش از 10 متر (حتی با وسایل ایمنی)  کار در ارتفاع بیش از 50 متر (حتی با وسایل ایمنی)  ------ کار در اعماق نیمهوقت در عمق آب یا زمین بیش از 5 متر تماموقت در عمق آب یا زمین بیش از 5 متر نیمهوقت در عمق بیش از 10 متر  (حتی با وسایل ایمنی)  تمام وقت در عمق بیش از 10 متر (حتی با وسایل ایمنی)  کار در اعماق بیش از 50 متر  (حتی با وسایل ایمنی)  17 انفجار انفجار ساده و کمخطر رخ می‌دهد.
انفجار مستمر و نسبتا خطرناک رخ می‌دهد.
انفجار خطرناک بهطور نیمهوقت رخ می‌دهد.
انفجار خطرناک به طور مستمر رخ می‌دهد.
------ 165  ردیف درجه عنوان 5 4 3 2 1 18 کار با بیماران روحی و روانی گاهی با بیماران روحی و روانی روبهروست.
بهطور نیمهوقت با بیماران روحی و روانی روبهروست.
گاهی با بیماران روحی و روانی خطرناک روبهروست.
------ ------ توضیح ضروری: صرفا اعضایی که در کلینیکهای روانی شغل نگهداری از بیماران را بر عهده دارند در شمول درجه 2 و 3 این بند قرار می‌گیرند.
19 تنهایی غیرمعمول تنهایی مستمر تنهایی مستمر با سکوت یا تنهایی غیرمستمر همراه با سروصدا تنهایی مستمر توام با سروصدای ناراحتکننده ------ ------ 20 لرزش لرزش خفیف آزاردهنده نیمهوقت لرزش نسبتا شدید تماموقت توام با لرزش ------ ------ 21 کار با حیوانات و جانواران گزنده و درنده نیمهوقت سروکار دارد.
تماموقت سروکار دارد.
------ ------ ------ توضیح ضروری: صرفا اعضایی که در شغل آنها کار با حیوانات گزنده و درنده پیشبینی شده است در شمول این بند قرار می‌گیرند.
22 کار در فضای باز مناطق بد آب و هوا مکررا در فضای باز کار می‌کند.
تماموقت در فضای باز کار می‌کند.
------ ------ ------ کار در فضای باز مناطق معتدل تماموقت در فضای باز کار می‌کند.
------ ------ ------ ------ 166 

ماده - 1 منظور از «مراجع رسیدگیکننده» در این دستورالعمل، کلیه مراجع قضائی و انتظامی قانونی می‌باشد.
تبصره– هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت‌علمی در مواردی که شاکی عضو موسسه نباشد نیز در شمول این دستورالعمل قرار می‌گیرند.

ماده - 2 کلیه اعضای موسسه اعم از رسمی و پیمانی در رابطه با دعاوی و شکایات مطروحه در مراجع رسیدگیکننده که از انجام تکالیف قانونی آنان ناشی می‌شود یا به نحوی با وظایف ایشان مرتبط است، مشمول حمایت قضایی و حقوقی موضوع این دستورالعمل می‌باشند.
تبصره- اعضای بازنشسته، ازکارافتاده و متوفی در ارتباط با دعاوی و شکایات یاد شده در زمان اشتغال، مشمول حمایت قضایی و حقوقی می‌گردند و در مورد اعضای متوفی تقاضای همسر یا یکی از وراث درجه اول مندرج در ماده «1032» قانون مدنی برای حمایت قضایی و حقوقی کافی است.

ماده - 3 متقاضی حمایت قضایی و حقوقی درخواست کتبی خود را با ذکر دلایل و جهات مورد نیاز برای حمایت قضایی و حقوقی به رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی تسلیم می‌دارد.

ماده - 4 مرجع تشخیص ارتباط موضوع دعوا با وظایف عضو برای انجام حمایت قضایی و حقوقی،  رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی می‌باشد.

ماده - 5 رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی موظف است در صورت انجام تشریفات مقرر در مواد «3» و «4» این دستورالعمل، کارشناس یا کارشناسان حقوقی واجد شرایط را برای انجام حمایت قضایی و حقوقی به طور کتبی با ذکر موضوع به همراه مدارک و اسناد مورد نیاز، به مراجع رسیدگی‌کننده ذیصلاح معرفی و رونوشت آن را به عضو متقاضی ارایه نماید.
دستورالعمل اجرایی قانون حمایت قضایی از اعضای هیئت‌علمی پیوست سه موضوع ماده «41» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی موسسه
 
ماده - 6 خدمات کارشناسان حقوقی موضوع این دستورالعمل شامل موارد ذیل است:  الف) انجام مشاوره و ارشاد قضایی؛  ب) شرکت در جلسات دادرسی؛  ج) تنظیم شکایت، دادخواست، لوایح و دفاعیه‌های لازم؛  د) مراجعه به دستگاه‌های دولتی و غیردولتی ذیربط جهت حسن اجرای وظایف محوله؛  ه) سایر خدماتی که در مراحل دادرسی وکلای دادگستری در مقام وکالت مجاز به انجام آن می‌باشند.

ماده - 7 کارشناس یا کارشناسان حقوقی (موضوع ماده «5») این دستورالعمل موظفند در تمام مراحل رسیدگی و دادرسی به طور فعال شرکت نمایند و در صورتی که برای عدم امکان اقامه دعوا و شکایت و شرکت در جلسات رسیدگی و دادرسی عذر موجه داشته باشند، مراتب را با رعایت فرصت زمانی ممکن قبلا به صورت کتبی به مقام معرفی کننده اطلاع دهند تا امکان معرفی کارشناس یا کارشناسان حقوقی دیگر به مرجع رسیدگی‌کننده ذیربط فراهم گردد.
تبصره- تشخیص عذر موجه بر عهده رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی می‌باشد.

ماده - 8 کارشناس حقوقی نمی‌تواند برای انجام حمایت قضایی وحقوقی موضوع این دستورالعمل از عضو متقاضی، وجه یا مال یا سندی به عنوان حقالزحمه و یا سایر عناوین مشابه به نفع خود یا دیگری اخذ نماید.
در غیر این صورت با متخلف برابر قوانین و مقررات مربوط رفتار خواهد شد.
ماده - 9 موسسه می‌تواند برای جبران زحمات آن دسته از کارشناسان حقوقی که در اجرای این دستورالعمل خدمات حقوقی ارائه می‌دهند، با پیشنهاد رئیس موسسه یا مقام مجاز مبلغی را به عنوان پاداش پرداخت نماید.
ماده - 10 در موارد زیر ارایه خدمات موضوع این دستورالعمل، از سوی کارشناس حقوقی خاتمه می‌یابد.
الف) انصراف کتبی عضو متقاضی حمایت قضایی و حقوقی به موسسه.
ب) قطع رابطه استخدامی عضو مربوط با موسسه از قبیل استعفا، اخراج، بازخرید، بازنشستگی،  ازکارافتادگی، انتقال و یا فوت.
168  ماده - 11 مفاد این دستورالعمل به کلیه پرونده‌های قضایی جاری (کیفری، حقوقی و اداری) موسسه تسری می‌یابد.

ماده - 1 کلیه اعضای شاغل در موسسه، ماهیانه از کمک‌هزینه‌های مستقیم و غیرمستقیم رف اهی مصوب هیئت امنا مطابق با مصوبات هیئت‌وزیران به شرح ذیل بهرهمند می‌شوند:  - 1 - 1 کمکهزینه یک وعده غذای گرم در هر روز کاری؛  - 2 - 1 کمکهزینه مهد کودک به ازای هر فرزند زیر «شش سال» به عضو (زن)؛  - 3 - 1 کمکهزینه مهد کودک به ازای هر فرزند زیر «شش سال» به عضو (مرد) که همسرش متوفی یا مطلقه بوده و حضانت فرزند را بر عهده دارد و یا همسرش غیرشاغل (فاقد شغل در موسسه و یا سایر دستگاه‌های اجرایی و غیر دولتی) باشد؛  - 4 - 1 کمکهزینه ایاب و ذهاب (در صورت عدم ارایه خدمات سرویس ایاب و ذهاب)؛  

ماده - 2 موسسه مکلف است علاوه بر درصد پرداخت حق بیمه پایه درمان، «پنجاه درصد» حق بیمه تکمیلی اعضا و افراد تحت تکفل آنان را پرداخت کند.
تبصره- موسسه می‌تواند «پنجاه درصد» حق بیمه تکمیلی بازنشستگان و افراد تحت تکفل آنان را پرداخت کند.

ماده - 3 پرداخت سهم حق بیمه عمر و حوادث اعضا به عهده موسسه می‌باشد.

ماده - 4 موسسه می‌تواند در طول سال وجوهی را تحت عنوان کمکهزینه غیرنقدی به مناسبت‌های ویژه مذهبی و ملی به اعضای شاغل پرداخت نماید.

ماده - 5 موسسه می‌تواند بهمنظور تشویق پس‌انداز و حمایت از اعضای موسسه از طریق تأمین اندوخته، بنا به درخواست عضو شاغل رسمی و پیمانی حساب پسانداز سهم عضو نزد یکی از بانکهای دولتی به نام عضو افتتاح و حداکثر تا «سی و پنج درصد» حقوق مرتبه و پایه وی را در هر ماه به عنوان «سهم پسانداز عضو» از دریافتی وی کسر و به حساب مزبور واریز نماید.
در این صورت در هر ماه «صد درصد» سهم پسانداز عضو به عنوان «سهم پسانداز موسسه» از محل اعتبارات پرسنلی موسسه ضمن درج در بودج ه تفصیلی سالان ه دستورالعمل پرداخت کمکهای رفاهی پیوست چهار موضوع ماده «93» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی 170  مصوب هیئت امنا، به حساب سپرده جداگانهای که به نام عضو افتتاح خواهد شد، واریز می‌شود.
تبصره– موجودی حسابهای موضوع این ماده در زمان اشتغال عضو، غیرقابل برداشت می‌باشد.

ماده - 6 موسسه می‌تواند هر ساله مبلغی را به منظور کمک یا وام قرض‌الحسنه با مدت معین به صندوق قرضالحسنه اعضای موسسه، تعاونیهای مسکن، مصرف و یا اعتباری در بودج ه تفصیلی با تصویب هیئت امنا، منظور نماید.
تبصره– میزان کمک و سقف وام قابل پرداخت در قالب اعتبارات مصوب می‌باشد و نحوه پرداخت و گردش مالی آن مطابق دستورالعملی خواهد بود که به تصویب هیئت امنای موسسه می‌رسد.

ماده - 7 موسسه در صورت وجود اعتبار می‌تواند به منظور حفظ سلامت اعضا هر 2 سال یک‌بار با پرداخت هزینه، امکان معاینات پزشکی آنان را فراهم کند.

ماده - 8 موسسه موظف است به منظور توانمندسازی، افزایش کارایی، تقویت روحی و سلامت عضو،  فرهنگ ورزش را در موسسه اشاعه دهد و به منظور تشویق وی برای ا نجام امور ورزشی راهکار مناسبی تدوین و اجرا کند.

ماده - 9 موسسه موظف است موارد رفاهی مصوب که در قالب ضوابط اجرایی بودجه به طور سالانه توسط هیئت دولت ابلاغ می‌شود را اجرا نماید.
 
ماده - 1 الزامات داشتن شرایط زیر برای کسب مرتبه استاد ممتازی بعد از ارتقا به مرتبه استادی ضروری می‌باشد:  - 1 - 1 حداقل 10 سال سابقه تدریس و یا تحقیق موفقیتآمیز.
تبصره - 1 سالهای استفاده از فرصت مطالعاتی و مأموریت پژوهشی در حداقل 10 سال سابقه تدریس و تحقیق محاسبه می‌شود.
- 2 - 1 استاد راهنمایی حداقل ده (10) دانشآموخته در سطح دکتری تخصصی و بیست (20)  دانشآموخته در سطح کارشناسیارشد.
تبصره - 2 راهنمایی دانشآموخته در سطح دکتری تخصصی و یا کارشناسیارشد می‌تواند با نسبت  «یک به سه» جایگزین همدیگر شود.
دستورالعمل نحوه انتخاب استاد ممتاز پیوست پنج موضوع ماده «117» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی 172  - 3 - 1 کسب حداقل 300 امتیاز پژوهشی و فناوری بعد از احراز مرتبه استادی بر مبنای آییننامه ارتقای مرتبه اعضای هیئت‌علمی جاری.
- 4 - 1 کسب حداقل دو مورد از سه مورد زیر:  - 1 - 4 - 1 میانگین حداقل ده (10) یا بیست (20) ارجاع خالص سالانه (غیر خوداستنادی)  در مقاله‌های چارکهای اول و یا دوم مجلات تحت نمایه موسسه استن ادی و پایش علم و فناوری جهان اسلام (ISC (و یا پایگاه‌های اطلاعات علمی معتبر بینالمللی.
تبصره - 3 امتیازها و ارجاعهای ترکیبی مقاله‌های چارکهای یک و دو با رعا‌ی ت وزن نسب‌ی قابل محاسبه است.
- 2 - 4 - 1 بیست (20) امتیاز علمی - اجرایی و همچنین بیست (20) امتیاز فرهنگی و اثربخشی اجتماعی.
- 3 - 4 - 1 یک افتخار معتبر ملی و یا بینالمللی و همچنین دارا بودن یک اثر درخشان و منحصر به فرد علمی، آموزشی، تربیتی، پژوهش‌ی، فناور ی، نوآور‌ی، مهارتی،  تجاریسازی، فرهنگی، اجتماعی، هنر‌ی و ورزشی ملی و یا بین‌المللی به تشخیص هیئت ممیزه موسسه.
- 5 - 1 کسب حداقل یک مورد از سه مورد زیر:  - 1 - 5 - 1 بیست (20) امتیاز از چاپ کتابهای تألیفی اصیل، تصنیفی و مرجع جمعی  [فصل (ها) کتاب] با تأیید شورای انتشارات موسسه.
تبصره - 4 حداکثر پنجاه درصد امتیازات بند فوق می‌تواند از کتاب مرجع جمعی باشد.
- 2 - 5 - 1 چهل (40) امتیاز از طرحهای تحقیقاتی تقاضامحور (خارج از موسسه) با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه.
تبصره - 5 امتیازات بندهای - 1 - 5 - 1 و - 2 - 5 - 1 با رعایت نسبت امتیاز از تألیف کتاب به گزارش تأیید شده طرحهای تحقیقاتی تقاضامحور (خارج از موسسه) به صورت تلفیقی (با نسبت یک به دو) قابل اعمال می‌باشد.
- 3 - 5 - 1 استاد میزبانی حداقل ده (10) پژوهشگر پسادکتری یا پذیرش میزبانی فرصت مطالعاتی ده (10) عضو موسسات دیگر.

ماده - 2 تشویق و تقدیر - 1 - 2 نشان استاد ممتازی طی مراسم ویژهای توسط رئیس موسسه به عضو برگزیده اعطاء می‌شود.
- 2 - 2 استاد ممتاز می‌تواند سالانه دو دانشجوی دکتری و دو دانشجوی کارشناسیارشد استعداد درخشان را مستقیما و خارج از سهمیه مصوب دانشگاه پذیرش نماید.
- 3 - 2 اختصاص پژوهانه ویژه مطابق دستورالعمل پژوهانه جامع.
- 4 - 2 استاد ممتاز می‌تواند سالانه حداکثر دو دانشجوی دکتری و دو دانشجوی کارشناسیارشد غیرایرانی را پذیرش نماید.
- 5 - 2 تعویق بازنشستگی تا سن هشتاد سالگی.
- 6 - 2 پذیرش دو عضو دیگر موسسات تحت عنوان فرصت مطالعاتی در هر سال.
- 7 - 2 میزبانی سه پژوهشگر پسادکتری به شرط تأمین منابع مالی خارج از دانشگاه.
- 8 - 2 پذیرش سه پژوهشگر مستقل به شرط تأمین منابع مالی خارج از دانشگاه.
- 9 - 2 اعطای 4 پایه تشویقی بر اساس دستورالعمل مصوب پایه‌های تشویقی.

ماده - 1 تعاریف عضو وابسته افراد برجسته علمی می‌باشند که به درخواست دانشکده / پژوهشکده / موسسه با تصویب هیئت اجرایی جذب موسسه و حکم رئیس موسسه برای انجام وظایف آموزشی و پژوهشی و فناوری به عنوان عضو وابسته به شرح ذیل، انتخاب و بکارگرفته می‌شوند.
- 1 - 1 عضو وابسته داخلی: فرد برجسته علمی ایرانی داخل کشور است که به عنوان عضو هیئت علمی، محقق و یا مدرس که به صورت استخدام رسمی یا سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی و مراکز تحقیقاتی داخل کشور مشغول به خدمت می‌باشند.
- 2 - 1 عضو وابسته بینالمللی: فرد برجسته علمی (اعم از ایرانی یا خارجی) مقیم خارج کشور است که به عنوان عضو هیئت‌علمی، محقق و یا متخصص در یکی از دانشگاه‌ها،  پژوهشگاه‌ها یا مراکز تحقیقاتی معتبر خارج از کشور مشغول به خدمت می‌باشند.
تبصره- استفاده از خدمات عضو وابسته، وضعیت استخدامی جدید تلقی نمی‌شود.

ماده - 2 اهداف فعالیت «عضو وابسته» به شرح ذیل می‌باشد:  - 1 - 2 ارتقای سطح آموزش، پژوهش و فناوری موسسه با بهرهگیری از توان اعضای هیئت‌علمی رسمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی داخل کشور، متخصصان دستورالعمل بکارگیری عضو وابسته در موسسه پیوست شش موضوع ماده «118» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی موسسه 175  ایرانی داخل کشور و اعضای هیئت‌علمی و متخصصان ایرانی و غیرایرانی مقیم خا رج از کشور.
- 2 - 2 توسعه دیپلماسی علمی و فناوری و بسترسازی همکاری‌های بین‌المللی م وسسه با دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی و فناوری داخل و خارج از کشور.
- 3 - 2 حرکت در مرزهای دانش و تبادل نظاممند دانش و فناوری در سطح بینالمللی.
- 4 - 2 فراهم آوردن زمینه استفاده بیشتر از ظرفیتهای آموزش، پژوهش و فناوری دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی داخل و خارج از کشور.

ماده - 3 شرایط عمومی عضو وابسته به شرح ذیل می‌باشد:  - 1 - 3 داشتن مدرک تحصیلی دکتری تخصصی.
- 2 - 3 ارتباط تخصصی فرد با زمینه‌های علمی مورد نیاز موسسه / واحد متقاضی.
تبصره 1 – در صورتی که عضو وابسته داخلی، از میان اعضای هیئت‌علمی رسمی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی داخل کشور باشد، اخذ موافقت موسسه محل استخدام وی بهعنوان عضو هیئت‌علمی توسط موسسه الزامی است.
تبصره - 2 اخذ موافقت و مجوزهای لازم از محل خدمت اولیه عضو وابسته بینالمللی به عهده فرد می‌باشد.
تبصره - 3 در صورت درخواست کتبی موسسات آموزش عالی غیردولتی- غیرانتفاعی برای استفاده از اعضای هیئت‌علمی رسمی موسسه با مرتبه علمی حداقل استادیار به عنوان عضو وابسته در موسسات مذکور، همکاری آنان مشروط به موافقت موسسه، با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و در ساعات خارج از ساعات موظف حضور در موسسه امکانپذیر می‌باشد.

ماده - 4 شرایط اختصاصی عضو وابسته در موسسه به شرح ذیل می‌باشد:  موضوع وضعیت شرایط اختصاصی عضو وابسته داخلی و بینالمللی عضو هیئت‌علمی با مرتبه علمی حداقل دانشیار محقق یا مدرس داشتن تألیفات، انتشارات و سوابق علمی مورد تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه و برخورداری از توانمندیهای علمی و فنی لازم با ارائه مدارک و مستندات مربوط و تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه 176  تبصره- در موسساتی که با تأیید مراجع ذیصلاح وزارت در شمول دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی تازه تأسیس و در حال توسعه قرار دارند، بکارگیری عضو وابسته از میان اعضای هیئت‌علمی رسمی با مرتبه استادیار نیز با رعایت سایر شرایط مندرج در این دستورالعمل، برای تدریس یا همکاری در تدریس در مقطع تحصیلی کارشناسی امکان‌پذیر می‌باشد.

ماده - 5 حوزه‌های فعالیت «عضو وابسته» در موسسه بر اساس امتیازات مندرج در آیین نام ه ارتقای اعضای هیئت‌علمی به شرح ذیل می‌باشد:  - 1 - 5 راهنمایی و مشاوره پایاننامه و رساله دانشجویان مقاطع تحصیلات تکمیلی.
- 2 - 5 انتشار مقالات علمی پژوهشی در نشریات علمی پژوهشی معتبر داخلی و بینالمللی به نام موسسه.
- 3 - 5 انجام فعالیتهای تحقیقاتی و پژوهشی و فناوری به نام موسسه.
- 4 - 5 تدریس یا همکاری در تدریس در مقاطع تحصیلات تکمیلی به صورت حضوری یا مجازی.
- 5 - 5 ارایه مشاوره علمی و راهبردی در جهت ارتقای موسسه در سطح بینالمللی در چارچوب شرح وظایف مشخص قابل ارزیابی.
- 6 - 5 سایر فعالیتهای تخصصی مورد نیاز موسسه.

ماده - 6 فرآیند پذیرش عضو وابسته به شرح ذیل است:  - 1 - 6 درخواست دانشکده / پژوهشکده / موسسه به عضو وابسته.
- 2 - 6 معرفی فرد پیشنهادی به همراه شناسنامه علمی به هیئت اجرایی جذب موسسه.
- 3 - 6 تعیین عضو هیئت‌علمی همکار برای درخواست استفاده از عضو وابسته بینالمللی توسط دانشکده / پژوهشکده / موسسه.
- 4 - 6 انجام هماهنگیهای لازم با مرکز همکاریهای علمی و بین‌المللی وزارت برای عضو وابسته بینالمللی.
- 5 - 6 صدور حکم همکاری عضو وابسته توسط رئیس موسسه پس از تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه و تصویب هیئت‌رئیسه موسسه.
177  ماده - 7 استفاده از خدمات عضو وابسته با رعایت ضوابط مندرج در این دستورالعمل به مدت دو سال است.
تبصره- همکاری عضو وابسته با رعایت ماده «8» این دستورالعمل قابل تمدید است.

ماده - 8 ارزیابی عملکرد عضو وابسته در پایان مدت همکاری وی، بر اساس معیارهای ذیل، توسط هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید معاونت آموزشی یا پژوهش و فناوری موسسه صورت می‌گیرد.
- 1 - 8 مقالات منتشرشده در مدت همکاری به نام موسسه.
- 2 - 8 طرحهای پژوهشی و نوآورانه ارائه‌شده به نام موسسه.
- 3 - 8 راهنمایی یا مشاوره پایاننامه‌ها و یا رساله‌های مقاطع تحصیلات تکمیلی.
- 4 - 8 خدمات آموزشی ارائه‌شده.
- 5 - 8 مشاوره‌های تخصصی ارائه‌شده.
- 6 - 8 رعایت موازین اخلاق حرفهای و صلاحیت فرهنگی.
- 7 - 8 وظایف خاص محولشده به وی از سوی موسسه.
تبصره - موسسه می‌تواند شاخصهای دیگری را متناسب با انتظارات خود در نظر گیرد.

ماده - 9 تعهدات عضو وابسته به شرح ذیل است:  - 1 - 9 انجام وظایف آموزشی، پژوهشی، فناوری و خدمات علمی مورد توافق با موسسه.
- 2 - 9 رعایت حقوق مالکیت فکری موسسه در تمام دستاوردهای علمی، پژوهشی و فناوری.
- 3 - 9 رعایت قوانین و مقررات جمهوری اسلامی ایران در مدت حضور در کشور برای عضو وابسته بینالمللی.

ماده - 10 موسسه می‌تواند به تشخیص هیئت‌رئیسه، به عضو وابسته یک یا تمام تسهیلات زیر را اعطا نماید:  - 1 - 10 استفاده از عنوان عضو وابسته داخلی / بینالمللی موسسه حسب مورد.
- 2 - 10 عضویت در انجمن دانشآموختگان موسسه در صورتی که در یکی از مقاطع تحصیلات تکمیلی فارغالتحصیل موسسه باشد.
- 3 - 10 دریافت اعتبار ویژه پژوهشی پژوهانه بر اساس ضوابط و مقررات مربوط.
178  - 4 - 10 استفاده از پاداش چاپ مقالات بینالمللی بر اساس ضوابط و مقررات مربوط.
- 5 - 10 دریافت حقالتدریس / حقالتحقیق معادل ضوابط تعیینشده اعضای هیئت‌علمی موسسه با همان پایه و مرتبه علمی (برای عضو وابسته خارج از موسسه).
- 6 - 10 تهیه بلیط رفت و برگشت عضو وابسته بینالمللی.
- 7 - 10 تأمین محل اقامت و ایاب و ذهاب داخلی عضو وابسته.
- 8 - 10 تأمین دفتر کار، امکانات اینترنتی و آزمایشگاهی.
- 9 - 10 امکان استفاده از سایر تسهیلات رفاهی قابل تأمین در موسسه.
تبصره- موسسه می‌تواند به تشخیص هیئت‌رئیسه، تسهیلات دیگری را علاوه بر موارد مندرج در این ماده، برای عضو وابسته بینالمللی با رعایت ضوابط و مقررات مربوط در نظر بگیرد.

ماده - 11 هماهنگیهای لازم با وزارت امور خارجه برای اخذ ویزا، دریافت مجوز کار برای اتب اع خارجی از وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی و اطلاعرسانی و هماهنگی با نهادهای نظارتی توسط مرکز همکاریهای علمی و بینالمللی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری انجام می‌شود.