ماده - ۲ بروندادها و ضرایب - - ۱ - ۲ - به ازای هر امتیاز از بروندادها با لحاظ راهبرد، کارمزدی برای پژوهشهای نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب حداقل معادل بیست و پنج صدم (۰ / ۲۵) نیم (۰ / ۵) و معادل یک (۱) برابر «پژوهانه پایه» در نظر گرفته شود.
می - ۲ - ۲ - مبلغ پژوهانه پایه حاصل از امتیازهای بروندادهای نیاز محور تقاضا محور یا کارفرمایی و فناور محور (فناورانه) به ترتیب با ضرایب یک و نیم (۱ / ۵) دو (۲) و سه (۳) در نظر گرفته می‌شود.
- ۳ - ۲ - در راستای گسترش دانش بومی امتیاز کتاب تالیفی و تصنیفی فارسی که طبق دستورالعمل ارسالی از وزارت و مصوب هیات امنای موسسه منتشر می‌، شود ضریب دو (۲) و چنانچه کتابی فارسی به زبانهای دیگر ترجمه، شود با تایید اعتبار انتشارات مربوطه توسط شورای انتشارات، موسسه ضریب سه (۳) اعمال می شود.
- ۴ - ۲ - در راستای گسترش دانش، بومی امتیاز هر فصل از کتاب تالیفی و تصنیفی مرجع جمعی فارسی که طبق دستورالعمل ارسالی از وزارت و مصوب هیات امنای موسسه منتشر می‌، شود معادل امتیاز یک مقاله علمی پژوهشی کیفی و با ضریب دو (۲) و چنانچه کتاب مرجع جمعی فارسی به زبانهای دیگر ترجمه شود با تایید اعتبار انتشارات مربوطه توسط شورای انتشارات، موسسه ضریب سه (۳) اعمال می‌شود.
- ۵ - ۲ - به منظور تقویت ارتباط حوزه‌های علمیه و موسسه امتیازهای حاصل از برونداد (های) مشترک بین حوزویان و اعضای موسسه با تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه با ضریب یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.
- ۶ - ۲ - به منظور تقویت ارتباط دانشگاه فرهنگیان و موسسه امتیازهای حاصل از بروندادهای مشترک با تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه با ضریب یک و هفتاد و پنج صدم (۱ / ۷۵) اعمال می‌شود - ۷ - ۲ - برای تقویت موسسه‌های گروه دو (۲) و نقش حمایتی موسسه‌های گروه یک (۱) امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک برای هر یک از اعضای هر دو، موسسه با ضریب یک و نیم (۱ / ۵) با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسات مذکور اعمال می‌شود.
۸ - ۲ - امتیازهای حاصل از (بروندادهای مشترک بین اعضای مستقر دائمی در موسسه‌های اقماری دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های مستقر در شهرستانهای (استانها با اعضای موسسه مادر و یا سایر موسسه‌های گروه یک با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسات، مذکور برای هر یک از اعضای هر دو موسسه با ضریب یک و هفتاد و پنج صدم (۱ / ۷۵) اعمال می‌شود.
- ۹ - ۲ برای تقویت تعاملات علمی بین‌المللی امتیاز (بروندادهای با مشارکت پژوهشگران کشورهای همسایه دارای مرزهای آبی و یا (خاکی و سایر کشورها به ترتیب با ضرایب دو (۲) و یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.
- ۱۰ - ۲ برای هر پایان‌نامه دانشجوی کارشناسی ارشد در هر یک از پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب حداقل معادل پانزده (۱۵) سی (۳۰) و پنجاه (۵۰ درصد پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.
- ۱۱ - ۲ برای اجرای هر رساله دانشجوی دکتری در هر یک از پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب حداقل معادل بیست و پنج صدم (۰ / ۲۵) نیم (۰ / ۵) و یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.
۱۲ - ۲ - به پژوهانه پارساهای نیاز محور که موضوعات آنها براساس نیازهای ثبت‌شده در سامانه نان باشد با لحاظ نوع پژوهش ضریب یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.
- ۱۳ - ۲ به پژوهانه پارساهای نیاز محور دانشجویان استعداد درخشان که موضوعات آنها براساس نیازهای ثبت‌شده در سامانه نان باشد و با فرآیند استاد محور پذیرفته‌شده، باشند با لحاظ نوع پژوهش ضریب دو (۲) اعمال می‌شود.
۱۴ - ۲ - به عضو میزبان هر پژوهشگر پسا دکتری دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یکسال تعلق می‌گیرد.
- ۱۵ - ۲ در راستای حفظ شان مرجعیت علمی به امتیازهای عضوی که دارای هر یک از مقامهای استاد ممتازی و یا نشانها دانش یا پژوهش با) تصویب هیات (دولت، باشد با لحاظ نوع پژوهش ضریب دو (۲)  اعمال می‌شود - ۱۶ - ۲ در راستای حفظ مرجعیت «علمی به عضوی که نام وی در فهرست پژوهشگران پراستناد یک درصد (۱) ملی بر اساس گزارش آی اس سی و یا بینالمللی بر اساس وبگاهای اس آی باشد در پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب معادل نیم (۰ / ۵)، یک (۱) و دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.
۱۷ - ۲ در راستای حفظ مرجعیت «علمی به عضوی که نام وی همزمان در هر دو فهرست پژوهشگران پراستناد یک درصد (۱) پایگاه‌های استنادی ملی آی اس سی و بین‌المللی‌ای اس آی، باشد در پژوهش‌های، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب معادل یک (۱) دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می  «< گیر ۱۸ - ۲ به عضوی که نام او در فهرست پژوهشگران دو درصد (۲) بین‌المللی، باشد معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.
۱۹ - ۲ در راستای ارتقای مرجعیت علمی به عضوی که موفق به کسب مقام در هر یک از عنوانهای معتبر ملی یا بین‌المللی مانند جشنواره‌های پژوهشگران و فناوران، برتر، فارابی بین‌المللی جوان و فناوران و نوآوران خوارزمی، رازی، فجر ابوریحان شیخ بهایی جهش، البرز شهید چمران علامه طباطبایی، سرآمدان علمی و یا، آموزشی کرسی‌های آزاد، اندیشی منتخبان فرهنگستانهای کشور و احراز عنوان عضو هیات علمی نمونه کشوری شده و یا بشود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد.
۲۰ - ۲ - با هدف شاگرد پروری به عضوی که دانشجوی کارشناسی ارشد و یا دکتری تحت راهنمایی او افتخاراتی نظیر سرآمد، علمی جشنواره جوان خوارزمی نمونه کشوری برگزیده بنیاد ملی نخبگان و سرآمد دانشجویی را کسب، کند معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت دو (۲) سال تعلق می‌گیرد.
۲۱ - ۲ - به عضوی که موفق به ثبت اختراع ملی با سهم حداقل سی درصد (۳۰) و سرآمد دانشجویی ارزیابی شده و دارای امتیاز با تأیید مراجع ذی‌صلاح، شود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد - ۲۲ - ۲ - به عضوی که موفق به ثبت اختراع بینالمللی و یا تجاری سازی محصول فرآیند با سهم حداقل بیست درصد می‌، شود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد ۲۳ - ۲ به عضوی که موفق به ایجاد فناوری منجر به تولید دانش تولید خدمت تولید محصول جدید تولید یا خلق اثر بدیع هنری با ارزش / خلق معماری ماندگار تجاری سازی محصول فناورانه و یا ارایه نظریه جدید با سهم حداقل بیست درصد با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسه، شود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد ۲۴ - ۲ - به ازای هر سال استاد راهنمایی موثر سالانه هر دانشجو دوره کارشناسی دو درصد (۲) مبلغ پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال با تایید مدیر گروه آموزشی پژوهشی و رییس دانشکده / پژوهشکده تعلق می‌گیرد.
۲۵ - ۲ به ازای استاد راهنمایی موثر هر انجمن علمی دانشجویی فناوری با تایید معاون فرهنگی و اجتماعی و یا دانشجویی و فرهنگی (موسسه معادل نصف (۰ / ۵) پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد.
- ۲۶ - ۲ به عضوی که استاد راهنمایی موثر انجمن علمی دانشجویی / فناوری کانون فرهنگی هنری و نشریه دانشجویی را انجام می‌دهد و در هر یک جشنواره‌های ملی «حرکت»، «رویش»، «تیتر» و «سراسری قرآن  «مجید» مقام کسب، کند معادل یک برابر پژوهانه تشویقی و به مدت سه (۳) سال تعلق می‌گیرد.
- ۲۷ - ۲ - به عضوی که به سمت مربی و یا سرپرست تیم ورزشی دانشجویی در مسابقه بین‌المللی مقام اول تا سوم را به دست آورد با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهش و فناوری معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد ۲۸ - ۲ - به عضو سرپرست تیمی که در مسابقه و یا المپیاد علمی دانشجویی در سطح ملی رتبه اول و بین‌المللی رتبه اول تا سوم را کسب کند با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد - ۲۹ - ۲ به عضو سرپرست یا مربی تیم ورزشی دانشجویی که در مسابقه ملی مدال قهرمانی مقام اول کسب کند با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت سه (۳) سال تعلق می‌گیرد ۳۰ - ۲ به ازای ارائه هر مورد نظریه‌پردازی نوین ویژه علوم انسانی و هنر مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری، موسسه معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد.
۳۱ - ۲ - به ازای سهم کامل هر اثر بدیع هنری که در موزه‌های ملی یا بینالمللی ثبت و نگهداری شود با ارائه گواهی معتبر ملی و یا بینالمللی و با تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه معادل سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد ۳۲ - ۲ - برای هر عضو جدید الاستخدام یا تبدیل وضعیت از مربی به استادیاری و یا انتقالی در پنج سال اول استخدام تبدیل وضعیت و یا (انتقال در پژوهشهای نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب معادل یک (۱) دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی به عنوان پژوهانه شروع» جهش علمی تعلق می‌گیرد ۲ - ۳۳ - به عضوی که در حداقل زمان ماندگاری پیش‌بینی‌شده بر اساس آیین‌نامه ارتقاء به مرتبه‌های دانشیاری و یا استادی ارتقاء یابد به ترتیب معادل دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد - ۳۴ - ۲ به عضوی که هیات ممیزه با ارتقای مرتبه علمی او به مرتبه دانشیاری و یا مرتبه استادی به اتفاق آرا موافقت، کند به ترتیب معادل دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد.
۳۵ - ۲ - به عضو منتخب سرآمد در هر یک از بخشهای آموزشی پژوهشی فرهنگی و فناوری بر اساس دستورالعمل مصوب هیات امنا و در سطح موسسه معادل دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد - ۳۶ - ۲ - به سردبیر و مدیر مسئول نشریه علمی که در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس «و یا» واس «نمایه شده باشد در هر سال معادل دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی تا زمانی که در این مسند باشند تعلق می‌گیرد - ۳۷ - ۲ - به سردبیر کمکی نشریه علمی که دارای دو شرط نمایه شدن در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس وایا» واس " بوده و دارای ضریب تاثیر نیز باشد در هر سال معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی تا زمانی که در این مسند، باشند تعلق می‌گیرد
- ۳۸ - ۲ به سردبیر کمکی نشریه علمی که فقط در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس «و یا» واس «فقط نمایه شده باشد در هر سال معادل نیم (۰ / ۵) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.
تبصره - ۱ ملاک تخصیص پژوهانه بندهای ۲ - ۳۴ ۲ - ۳۵ و ۲ - ۳۶ - درج نام مجله در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس» و یا «واس» در سال محاسبه پژوهانه جامع می‌باشد.
۳۹ - ۲ - به عضوی که امتیاز ارزشیابی تدریس سالانه او از مجموع نظر سنجی دانشجویان شصت درصد (۶۰ مدیر گروه آموزشی بیست درصد (۲۰) و معاون آموزشی دانشکده بیست درصد (۲۰) همزمان بالاتر از میانگینهای گروه آموزشی و دانشکده ذی‌ربط، باشد معادل دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی به عنوان آموزانه در سال بعد تعلق می‌گیرد 

ماده ۳ محاسبه پژوهانه - ۱ - ۳ - مبنای امتیازدهی به (بروندادها آیین نامه جاری ارتقاء مرتبه اعضای هیات علمی است تا امکان استفاده از امتیازها در ترفیع، سالیانه پایه‌های، تشویقی جهش علمی بر مبنای عملکرد کارانه)، پژوهانه جامع ماموریت پژوهشی و فرصت مطالعاتی داخلی و خارجی تعاملات علمی ملی و بین‌المللی به صورت یکنواخت مقدور باشد.
۲ - ۳ - ملاک محاسبه مبلغ پژوهانه، جامع میانگین (امتیازهای کسب‌شده از بروندادهای هر عضو در دو (۲) سال قبل از سال پرداخت پژوهانه باشد.
می‌- ۳ - ۳ - در راستای تقویت خانواده و جوانی جمعیت پژوهانه عضو خانم متاهل ده درصد (۱۰) و به ازای هر فرزند زیر هجده (۱۸) سال نیز ده درصد (۱۰) افزایش می‌یابد.
۴ - ۳ - با درخوست عضو و تایید گروه آموزشی / پژوهشی و دانشکده پژوهشکده ذی‌ربط به برونداد (های) ممتاز که نیازمند مطالعات طولانی، مدت بین رشته، ای چند رشتهای و فرارشته‌ای باشد با تایید شورای پژوهش و فناوری، موسسه ضرایب و پژوهانه تشویقی ویژه تعلق می‌گیرد - ۵ - ۳ - مبلغ کل پژوهانه جامع سالانه هر عضو از تجمیع بندهای این دستورالعمل و اعمال ضریب افزایشی کاهشی با توجه به میزان اختصاص بودجه موسسه و میانگین پژوهانه در هر دانشکده - ۶ - ۳ - در راستای حفظ پویایی علمی، عضو مجموع پژوهانه تشویقی بندهای مختلف این دستورالعمل [به جزء پژوهانه پارسا، ها پسا دکتری ((ها) و آموزانه حداکثر تا سه (۳) برابر پژوهانه حاصل از جمع امتیاز (های) برونداد (های) عضو قابل محاسبه و پرداخت.
است در مجموع چهار (۴) برابر پژوهانه حاصل از جمع امتیازهای بروندادهای عضو قابل پرداخت است.
باشد.
یا تبصره ۲ عضو جدید الاستخدام و انتقالی از این موضوع بند فوق (۳ - ۵) مستثنی می‌- ۷ - ۳ - درخصوص سایر افتخارات ملی و یا بین‌المللی و همچنین جشنواره‌ها و مسابقه‌های علمی آموزشی، پژوهشی، فناوری، نوآوری، مهارتی فرهنگی، اجتماعی هنری و ورزشی دانشجویی با پیشنهاد موسسه و وزارت در هیات امنای موسسه به صورت موردی تصمیم‌گیری می‌شود.
- ۸ - ۳ - ملاک اختصاص پژوهانه تشویقی پس از انجام فعالیت کسب مقام رتبه و تولید برونداد باشد.
می‌۹ - ۳ - امتیازهای بروندادهای بعد از اخذ مدرک دکتری و دوره پسادکتری عضو جدید الاستخدام برای پژوهانه محاسبه می‌شود.
۱۰ - ۳ امتیازهای حاصل از (بروندادهای عضو انتقالی با آدرس هر دو موسسه مبدا و مقصد قابل احتساب می‌باشد.
- ۳ - ۱۱ - در صورت تایید درخواست عضو متقاضی مامور پژوهشی یا فرصت بین‌المللی (خارجی) به کل پژوهانه او به جزء پژوهانه متعلق به پارسا (ها در پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب ضرایب پنج (۵) چهار (۴) و سه (۳) اعمال می‌شود.
- ۱۲ - ۳ - در صورت تایید درخواست عضو متقاضی مامور پژوهشی یا فرصت ملی (داخلی) به کل پژوهانه او به جزء پژوهانه متعلق به پارسا (ها پژوهشهای نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب ضرایب سه (۳)، دو (۲) و یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.
۱۳۳ - ملاک تشخیص نوع برونداد، نظری می‌دانی و (تجربی با پیشنهاد عضو ذی‌نفع و تایید گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده / پژوهشکده و شورای پژوهش و فناوری موسسه است.
۱۴ - ۳ انتساب نوع پژوهش عضو، نظری، می‌دانی، تجربی، بنیادی کاربردی و توسعه‌ای فناور محور کارفرمایی، نیاز محور تقاضا محور با پیشنهاد گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده پژوهشکده و با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسه است.
۱۵ - ۳ به بروندادهای عضوی که تلفیقی از انواع مختلف پژوهش، باشد به هر، برونداد پژوهانه پایه مرتبط تعلق می‌گیرد.
- ۱۶ - ۳ - درج آدرس محل انجام مامور پژوهشی یا فرصت ملی داخلی و یا بین‌المللی (خارجی)، عضویت وابسته و شرکت دانش بنیان با اخذ مجوز از سوی، موسسه به منزله آدرس دوم همراه با آدرس اصلی عضو مورد قبول است.
- ۱۷ - ۳ موسسه مجاز است در راستای اجرای اهداف سیاستها و ماموریتهای، خود به امتیاز هر برونداد بر اساس شیوه‌نامه پیشنهادی شورای پژوهش و فناوری و تصویب هیات امنای موسسه ضریب کاهشی افزایشی تا سقف پنجاه درصد (۵۰) اعمال نماید.
۱۸ - ۳ - مبلغ پژوهانه جامع فاقد سقف است.

ماده ۴ پرداخت پژوهانه - ۱ - ۴ - موسسه مکلف است جهت تسهیل اختصاص پژوهانه جامع برای تمامی، اعضاء کارت اعتباری بانکی ایجاد و به ایشان اعطا نماید و هزینه کرد پژوهانه از این طریق انجام پذیرد.
۲ - ۴ - پس از تصویب طرح نامه پارساها در مراجع ذیصلاح، موسسه کل مبالغ پژوهانه پایان‌نامه کارشناسی ارشد در یک (۱) سال و رساله، دکتری در دو (۲) سال هر سال پنجاه درصد (۵۰) آن به پژوهانه جامع استادان) راهنما اضافه می‌شود.
تبصره: سهم پژوهانه و هزینه پارسا بر اساس طرح نامه بین استادان راهنما در گروه و دانشکده تعیین می‌شود.
- ۳ - ۴ - موسسه موظف است پرداخت پژوهانه (ی) پارساها را در اولویت قرار دهد.
- ۴ - ۴ موسسه مجاز، است معادل مبلغی که هر عضو و یا اعضاء به صورت مشترک از پژوهانه جامع خود صرف خرید و یا ساخت تجهیزات و تجهیز آزمایشگاه‌های آموزشی، پژوهشی، هنری، ورزشی کارگاهی و فرهنگی می‌کند را به عنوان پژوهانه تشویقی تجهیزاتی اختصاص بدهد.
۵ - ۴ - مبلغ پژوهانه سالانه باقی‌مانده عضو می‌تواند فقط به یک سال بعد منتقل شود.
- ۶ - ۴ - ذخیره پژوهانه جامع برای خرید تجهیزات بیش از یک سال فقط با مجوز هیات رئیسه موسسه مقدور است.
۷ - ۴ - مسئولیت اجرایی ماده ۴ با معاون پژوهش و فناوری موسسه می‌، باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۴ ترک فعل محسوب می‌شود.

ماده ۵ هزینه کرد و تسویه پژوهانه ۱ - ۵ - پژوهانه جامع صرف هزینه کردن برای امور آموزشی، پژوهشی، فناوری، نوآوری مهارتی، تجاری سازی، فرهنگی ورزشی و هنری از جمله هزینه‌های تهیه فیلم کوتاه آموزشی و یا، هنری خلق آثار بدیع معماری و، هنری خرید مواد اولیه انجام آزمایش مواد، آزمایشگاهی تجهیزات و دستگاه‌ها تحقیقات می‌دانی ثبت اختراع ملی و بین‌المللی تولید دانش فنی تعاملات علمی ملی و بین‌المللی شرکت در همایشهای ملی و بین‌المللی کارگاه آموزشی خرید خدمات حرفه‌ای و منابع لازم جهت گردآوری، ترجمه، تالیف، تصنیف و خرید کتاب مرتبط با تخصص متقاضی و دانشجویان تحت راهنمایی می‌شود ۲ - ۵ - پرداخت حق‌التدریس حق التحقیق حق التالیف و هزینه‌های پرسنلی به عضو به هر شکل و تحت هر عنوانی از محل پژوهانه ممنوع است.
- ۳ - ۵ - عضو موظف، است پرداخت پژوهانه (ی) پارساها را در اولویت قرار بدهد.
- ۴ - ۵ - پژوهانه متعلق به پارساها باید در همان زمینه هزینه شود.
۵ - ۵ - هزینه پژوهانه جامع برای اجرای پارساها بلامانع است.
- ۶ - ۵ - هزینه پژوهانه جامع برای امور خارج از موارد فوق با تایید کاربرگ تهیه‌شده توسط معاون پژوهش و فناوری موسسه حاوی موارد هزینه کرد توسط گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده پژوهشکده و شورای پژوهش و فناوری موسسه مجاز است.
۷ - ۵ - عضو می‌تواند حداکثر تا بیست و پنج (۲۵) درصد پژوهانه خود را تحت عنوان حق‌الزحمه حق التحقیق و حق التالیف به دانشجویان تحت راهنمایی خویش پرداخت کند.
۸ - ۵ - تسویه حساب مالی فقط با ارایه اسناد مثبته و، معتبر برای دریافت پژوهانه سال بعد الزامی است.
۹ - ۵ - مسئولیت اجرایی ماده ۵ با عضو می‌، باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۵ ترک فعل محسوب می‌شود 

ماده ۶ الزامات اداری ۱ - ۶ - انجام چهل (۴۰) ساعت خدمت موظف در هفته و تمام وقت بودن طبق برنامه هفتگی عضو که به تایید گروه آموزشی و دانشکده / پژوهشکده می‌رسد.
۲ - ۶ - عضو هیأت علمی در ایام تعلیق» آماده به خدمت مرخصی بدون حقوق»، «انفصال موقت»، مرخصی استعلاجی»؛ مأموریت آموزشی و مأموریت» به خدمت بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی نمی‌تواند از مزایای این دستورالعمل استفاده نماید.
تبصره:۴ مرخصی زایمان از موضوع این بند (۶ - ۲ -) مستثنی می‌باشد.
تبصره:۵ پژوهانه هر پارسای تحت راهنمایی عضوی که فاقد شرایط لازم برای دریافت پژوهانه است به پژوهانه جامع استاد راهنمای مشترک و یا استاد مشاوری که برای هر پارسا توسط گروه آموزشی پژوهشی تعیین می‌شود اضافه و برای آن پارسا هزینه می‌شود تا در فرایند پژوهش پارساها اختلالی ایجاد نشود.

ماده 7: الزامات حرفه‌ای عضو مکلف است اقدامات ذیل را انجام دهد - ۱ - ۷ - داشتن صفحه خانگی حاوی کارنامه الکترونیکی بروندادهای روزآمد در وبگاه موسسه سامانه دانا پایگاه‌های اطلاعات علمی بین‌المللی که وزارت و یا موسسه تعیین می‌نماید.
- ۲ - ۷ - در راستای رشد علمی برنامه محور بر اساس برنامه جامع پنج ساله و طرح درس (های) مصوب قابل رصد پایش و ارزیابی خود در گروه آموزشی پژوهشی و شورای دانشکده / پژوهشکده عمل کند.
- ۳ - حضور و غیاب دقیق برخط " دانشجویان کلاس‌های خود را انجام دهد و از ثبت حاضر (ها) و غایب (ها) اطمینان حاصل کند ۴ - ۷ - با اطلاع‌رسانی قبلی به دانشجویان کلاس‌های خود و بنا به درخواست هر دانشجو در پایان هر نیم سال تحصیلی و قبل از ثبت نهایی، نمره اوراق امتحانی تصحیح‌شده بین و پایان نیمسال را به رویت دانشجوی متقاضی برساند.
- ۵ - ۷ نمرات امتحانی را در مهلت مقرر قانونی ثبت کند - ۶ - ۷ - برنامه کاری هفتگی خود را در تابلو اعلانات درب ورودی اتاق نصب کند.
۷ - ۷ - جهت ارایه مشاوره به دستگاه‌های اجرایی صنعت و جامعه ضمن هماهنگی لازم از گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده / پژوهشکده و موسسه مجوز لازم را دریافت نماید.
۸ - ۷ با اطلاع‌رسانی قبلی حداقل دو (۲) ساعت در هفته برای مراجعین حضوری و ارایه مشاوره به دانشجویان کلاس‌های درس‌های خویش اختصاص دهد.
۹ - ۷ - دروس ارایه شده خویش را در هر نیمسال در صورت ارایه بیش از دو، (درس حداقل در سه (۳) روز کاری در هر هفته توزیع کند.
کند.
- ۱۰ - ۷ درس‌های نظری بیش از دو (۲) واحد خویش را حداقل در دو روز در هفته تدریس ۱۱۷ از درس‌های تدریس شده خود امتحان بین نیمسال نیز اخذ کند.
- ۱۲ - ۷ تایید نهایی کاربرگ تهیه‌شده توسط معاون پژوهش و فناوری، موسسه حاوی الزامات ماده ۷ در هر نیمسال بر عهده مدیر گروه آموزشی / پژوهشی رییس دانشکده پژوهشکده و معاون آموزشی موسسه می‌، باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۷ ترک فعل محسوب می‌شود.
۱۳۷ در موارد خاص پیش‌بینی‌نشده هیات رئیسه دانشگاه تصمیم‌گیری خواهد کرد 

ماده ۸ تکالیف موسسه موسسه مکلف است برای مدیریت بهینه اعطای پژوهانه جامع اقدامات زیر را انجام دهد.
۱ - ۸ - سالیانه حداقل هفت و نیم (۷ / ۵) و حداکثر پانزده (۱۵) درصد از کل بودجه عمومی را جهت پرداخت پژوهانه جامع در سقف اعتبارات سالانه موسسه پیش‌بینی و در بودجه تفصیلی درج نماید.
- ۲ - احکام مرتبط در برنامه‌های توسعه را دقیق و کامل اجرا کند.
- ۳ - ۸ - این دستورالعمل را در اختیار همه اعضا قرار دهد.
۴ - ۸ - کارنامه الکترونیکی دائمی برای بروندادهای هر، عضو با قابلیت، رصد پایش و ارزیابی پیوسته ایجاد کند.
۵ - ۸ در کارنامه الکترونیکی، عضو امتیاز هر برونداد به تفکیک با و بدون اعمال ضریب آورده شود.
- ۶ - ۸ - امکان حضور و غیاب برخط کلاسهای درس را در موسسه مهیا کند.
۷ - ۸ - فهرست موسسه‌های تازه تاسیس و در حال توسعه و موسسه‌های گروه‌های یک و دو را از وزارت دریافت و در اختیار همه اعضای خود قرار دهد.
- ۸ - ۸ - فهرست وبگاه‌های علمی ملی و بین‌المللی موثر در رتبه بندیهای داخلی و خارجی را به تمامی اعضای موسسه ابلاغ کند ۹ - ۸ - با عضو جهت ارایه مشاوره و ارتباط با صنعت و جامعه همکاری شایسته را به عمل آورد ۱۰ - ۸ به ازای هر سیصد (۳۰۰) عضو دست‌کم یک کارشناس ماهر با تسلط به دانش علم و فناوری سنجی برای انتقال داده‌های لازم جهت ورود موسسه به رتبه‌بندی در مراجع ذی‌صلاح ملی و بین‌المللی و اجرای دستورالعملهای، پژوهانه، ترفیع، ارتقاء پایه‌های، تشویقی جهش علمی بر مبنای عملکرد کارانه) ماموریت پژوهشی و فرصت داخلی یا، (خارجی) تعاملات علمی ملی و بین‌المللی مصوب هیات امنای به کار گیرد.
- ۱۱ - ۸ دستورالعملهای انتخاب سرآمدان در هر یک از بخشهای، آموزشی، فرهنگی، پژوهشی و فناوری را تهیه و به تصویب هیات امنای خود برساند.
- ۱۲ - شیوه نامه‌های تدوین برنامه جامع طرح نامه‌های، علمی پارسا و طرح درس را به تمامی اعضای موسسه ابلاغ نماید.
۱۳ - ۸ - کارگاه‌های آموزشی آشنایی با روشهای تهیه برنامه جامع طرح نامه‌های علمی پارسا طرح درس و اخلاق حرفه‌ای برای اعضا ارایه کند ۱۴ - ۸ - شرط انعقاد قرارداد پژوهانه جامع عضو ارایه کاربرگ تایید شده الزامات اداری و حرفهای وی مربوط به بندهای مواد ۶ و ۷ این دستور (العمل توسط گروه آموزشی پژوهشی دانشکده / پژوهشکده و معاون آموزشی موسسه می‌باشد ۱۵ - ۸ - در راستای تحقق حکمرانی حقوقی مسئولیت اجرایی ماده ۸ با رییس موسسه می‌باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۸ ترک فعل محسوب می‌شود.