دستورالعمل نحوه‌ی امتیاز دهی به فعالیتهای پژوهشی مصوب هیات ممیزه مورخ ۱۴۰۱ / ۱۲ / ۱۱)  دانشگاه ولی عصرت معاونت پژوهش و فناوری الف) امتیازدهی به مقالات - ۱ امتیاز مقاله‌های چاپ‌شده در نشریات با نمایه‌ی معتبر SCOPUS JCR و یا WOS مقاله در نشریات با نمایهی SCOPUS CR؛ و یا WOS ni+na+n 3 = امتیاز هر : n 1 امتیاز مربوط به نمایه نشریه نمایه نشریه ni 5 نمایه JCR با ضریب کیفیت 01 نمایه JCR با ضریب کیفیت Q 2 نمایه JCR با ضریب کیفیت 03 نمایه JCR با ضریب کیفیت 04 نمایه SCOPUS با ضریب کیفیت Q 1 نمایه SCOPUS با ضریب کیفیت Q 2 نمایه SCOPUS با ضریب کیفیت 23 نمایه SCOPUS با ضریب کیفیت 04 نمایه WOS در صورتی که در یکی از Coverage‌های زیر باشد:  IF n 2 = ≤ 1 ٫ 5 ✓ MIF Arts & Humanities Citation Index (AHCI) Science Citation Index Expanded (SCIE) Social Sciences Citation Index (SSCI)  :13 امتیاز در اختیار هیات ممیزه نوع پرونده 4 ٫ 8 4 ٫ 6 4 ٫ 4 4 3 ٫ 75 3 ٫ 5 3 ٫ 25 3 n 3 رفتنمان میدان ۲۲ بهمن سازمان مرکزی دانشگاه مدان یی ۵۱۸ منی ۲۱۶۷ ۳۱۳۱ بین ۱ تا ۱ + ۰ / ۵ 1 نظر مشورتی کمیته منتخب و کمیسیون سامانه پژوهشی ترفیع، سالیانه پژوهانه پژوهشگر برتر، تشویقی مقالات ….
مقالات ایرانی با نمایه JCR شاخصهای ضریب تاثیر (IF) چارک (Q) و ضریب تاثیر متوسط (MIF) براساس رسته ژورنال (Category) در زمان چاپ مقاله که هر ساله از طرف WOS اعلام می‌شود، استخراج می‌شود.
در صورت عدم اعلام مقادیر شاخصهای مطرح‌شده آخرین ضرایب اعلام‌شده در نظر گرفته خواهد شد.
مقاله‌های علمی مروری از نوع Article Type: Review Article که در ژورنالهای JCR چاپ شوند امتیاز مقاله در ضریب ۱ / ۴ ضرب شود (تا سقف مجاز (۷).
ب) امتیاز دهی به کتاب معاونت پژوهش و فناوری ناشر توضیحات دانشگاه ولی‌عصر (عج) و سایر انتشارات معتبر خارجی انتشارات معتبر دانشگاهی دولتی Elsevier, Springer, John Wiley, Taylor & Francis انتشارات دانشگاه امام صادق،  جهاد دانشگاهی، سمت مرکز نشر دانشگاهی، انتشارات معتبر Black Well, McGraw Hill, Routledg, Oxford, Cambridge, Palgrave, I.
B.
Tauris, Bentham Science, IEEE, Emarald, Brill, IET: The Institution of Engineering امتیاز ۱۰۰ درصد خارجی و داخلی دانشگاه آزاد و پیام نور نشر خصوصی انتشارات معتبر داخلی هر دو سال یکبار توسط شورای پژوهشی دانشگاه بررسی می‌شود.
مشروط به داوری کتاب در کمیته توانایی منتخب دانشکده و تعیین نوع تا ۵۰ درصد کتابت، تصنیف، تالیف ترجمه تدوین و گردآوری)  مشروط به داوری کتاب در کمیته توانایی منتخب دانشکده و تعیین نوع تا ۲۰ درصد کتابت (تصنیف، تالیف ترجمه تدوین و (گردآوری و فقط یک کتاب در سال قابل امتیاز دهی می‌باشد.
لازم به ذکر است امتیاز مربوط به کتاب در آئین نامه ارتقا (بند) ۱۲) جدول ۳ - ۱ و بند ۱۶ جدول (۴ به شرح زیر است:  نوع فعالیت تصنیف تالیف امتیاز تا ۱۵ امتیاز تا ۱۰ امتیاز تا ۷ امتیاز تا ۷ امتیاز تا ۴ امتیاز رفان: سیدان ۲۲ بهمن سازمان مرکزی دانشگاه تصحیح انتقادی ترجمه تدوین کتاب به شیوه گردآوری امتیاز این بند مربوط به ماده، ۴ فعالیتهای علمی و اجرایی می‌باشد.
تبصره ۱ امتیاز کتاب تالیفی یا تصنیفی که به زبان خارجی توسط ناشران معتبر بینالمللی چاپ‌شده باشد در ضریب ۱ / ۵ ضرب می‌شود (آئین نامه ارتقا تبصره ۲ نام دانشگاه باید در روی جلد کتاب و یا در صفحه عنوان ذکر شود در غیر اینصورت امتیاز داده نمی‌شود.
تبصره: به فصلی از کتاب در صورتی که ناشر کتاب داخلی باشد امتیاز یک مقاله علمی ترویجی ۲ / ۵ امتیاز تعلق می‌گیرد.
چنانچه ناشر کتاب یک ناشر بینالمللی معتبر باشد حداکثر تا ۵ امتیاز تعلق می‌گیرد.
تبصره:۴ به فعالیتهای شامل پیشگفتار، ویراستاری کتاب آمادگی کنکور و تست حاشیه به، کوشش کتاب‌های غیر علمی، تعریض، ناظر، علمی کتابهای درسی ابتدایی و دبیرستان و مقدمه کتاب امتیاز داده نمی‌شود.
تبصره ۵ به تصحیح نسخ خطی کتاب مطابق بند ۱۲ ماده ۳ آئین نامه ارتقا تصحیح انتقادی، کتاب و با رعایت شیوه‌نامه امتیاز دهی به کتاب مصوب هیات ممیزه تا سقف ۷ امتیاز داده می‌شود.
تبصره ۶ ترجمه کتابهای لاتین حوزه ادبیات و علوم انسانی توسط اعضای رشته مترجمی زبان و یا ترجمه کتاب تخصصی در سایر رشته‌های آکادمیک که با همکاری اعضای هیات علمی رشته مترجمی زبان و متخصص رشته مربوطه باشد، به عنوان ترجمه مرتبط با تخصص اعضای هیات علمی رشته مترجمی زبان قلمداد می‌شود و طبق بند ۱۲ ماده ۳ آئین نامه ارتقا امتیاز داده می‌شود.
ج) امتیاز دهی به طرحهای پژوهشی معاونت پژوهش و فناوری بسمه تعالی جمهوری اسلامی ایران وزارت علوم، تحقیقات و فناوری ماده ۱ امتیاز طرحهای پژوهشی خاتمه یافته داخل دانشگاه تا ۲ امتیاز شماره ۱۴۶۸۳ ۱۴۰۲ 2 تاریخ ۱۴۰۲ / ۳ / ۱ ވހ ماده ۲ امتیاز طرحهای پژوهشی خاتمه یافته با طرف قرارداد خارج از دانشگاه و با تائید کارفرما، حداکثر تا ۱۵ امتیاز به صورت زیر محاسبه می‌.
شود قراردادهای تحقیقات فناورانه مشاوره‌های تخصصی، انتقال فناوری، تهیه دستورالعمل و بهبود فرآیندها نیز در شمول اینگونه طرحها قرار می‌گیرند.
kxni+nz+n 3 =امتیاز طرح ضریب k برای دانشکده‌های ادبیات و علوم انسانی زبان خارجه ایران‌شناسی ریاضی و نرجس خاتون ۱ / ۵ برای سایر دانشکده‌ها ۱ است.
و داخل استان خارج از استان ملی ** *** بین الملی امتیاز ماهیت طرح n 1:  تا ۶ تا ۷ تا ۱۰ تا ۱۲ امتیاز مبلغ طرح:: مبلغ طرح میلیون تومان) تقسیم بر X:  دانشکده فنی و مهندسی علوم، پایه کشاورزی علوم اداری و سایر دانشکده میلیون تومان)  ۴۰ اقتصاد ها ۲۰ X هر سال به اندازه ضریب افزایش حقوق اعضای هیات علمی که از سوی هیات وزیران اعلام می‌شود، نسبت به سال قبل افزایش می‌یابد هیأت ممیزه حمد ولی رامج رفسنجان رفتهان میدان ۲۲ بهمن سازمان مرکزی دانشگاه صندوق پستی ۵۱۸ تنی: ۲۱۶۷ ۳۱۳۱ امتیاز کیفیت برون دادهای طرح n 3 امتیاز برون دادهای طرح براساس مجموع امتیازات زیر تعیین می‌شود مشروط به اینکه شماره طرح در سپاسگزاری برونداد طرح ذکر شده باشد و وابستگی سازمانی دانشگاه ولی‌عصر (عج) بصورت صحیح نوشته‌شده باشد حداکثر امتیاز قابل‌قبول از بندهای ذیل ۴ امتیاز می‌باشد.
هر پایان‌نامه مستخرج از طرح هر رساله مستخرج از طرح تا ۱ امتیاز تا ۲ امتیاز بندهای امتیاز n 3 هر مقاله با نمایه ISC یا Scopus تا ۱ امتیاز مستخرج از طرح هر کرسی نظریه‌پردازی و هر کرسی کرسی نظریه‌پردازی پژوهشی تا ۱ امتیاز
علمی ترویجی مستخرج از طرح کرسی علمی ترویجی هر مقاله JCR مستخرج از طرح تا ۲ امتیاز هر دانش فنی خروجی طرح (متناسب تا ۲ امتیاز با سطح TRL)  ثبت اختراع قوه قضائیه تا ۱ ثبت اختراع وزارت عتف امتیاز تا ۲ امتیاز ثبت اختراع بین‌المللی تا ۴ امتیاز شماره ۱۴۶۸۳ - ۲ - ۱۴ تاریخ ١٤٠٢ / ۳ / ۱ تا ۰ ٫ ۵ امتیاز رفنجان میدان ۲۲ بهمن سازمان مرکزی دانشگاه عنوان پستی ۵۱۸ تی: ۳۱۳۱۲۱۶۷ سایر موارد با تایید شورای پژوهشی امتیاز تعلق می‌گیرد مطابق با ماده ۲ شیوه‌نامه اجرائی آئین نامه ارتقاء مرتبه اعضای هیات علمی طرحهای پژوهشی و فناوری داخل موسسه به طرحی اطلاق می‌شود که بیش از ۵۰ درصد اعتبار آن از طریق موسسه محل خدمت متقاضی تامین اعتبار شده باشد.
** مطابق با ماده ۲ شیوه‌نامه اجرائی آئین نامه ارتقاء مرتبه اعضای هیات علمی طرح ملی به طرحی اطلاق می‌شود که محل تامین عتبار آن در بودجه عمومی دولت لحاظ شده یا دستگاه سفارش‌دهنده آن در سطح ملی باشد یا حوزه تاثیر آن به تشخیص شورای پژوهشی (موسسه در سطح ملی باشد.
**** طرح بین‌المللی طرحی است که موضوع آن در سطح فراملی و بین‌المللی با تشخیص شورای پژوهشی دانشگاه و قرارداد آن با کارفرمای خارج از کشور باشد.
تبصره ه ۱ به طرحهائی امتیاز تعلق می‌گیرد که در شورای پژوهشی دانشگاه به تصویب رسیده باشند، تاریخ تصویب طرح در شورای پژوهشی نباید از دو سوم طول دوره طرح از زمان عقد قرارداد گذشته باشد.
تبصره:۲ در گزارش نهایی طرح و کلیه بروندادهای آن لازم است نام دانشگاه ولی‌عصر (عج) به عنوان محل اشتغال مجری (مجریان یا همکار همکاران طرح ذکر شود و گزارش نهایی طرح به شورای پژوهشی ارائه شود.
تبصره:۳ امتیاز طرحهای درون دانشگاهی فقط به مجری (مجریان براساس جدول ۲ شیوه‌نامه ارتقاء تعلق می‌گیرد.
تبصره:۴ امتیاز طرح‌های برون دانشگاهی به مجری (مجریان) و (همکار (همکاران طرح منوط به واریزی بالاسری و تائید نهایی نهاد سفارش‌دهنده تعلق می‌گیرد.
تبصره:۵ امتیاز طرحهای برون دانشگاهی براساس اعلام کتبی ترتیب اسامی از سوی مجری مسئول و طبق جدول ۲ شیوه‌نامه ارتقا به افراد مشترک در طرح تعلق می‌.
گیرد تاریخ اعلام کتبی ترتیب اسامی به شورای پژوهشی نباید از دو سوم طول دوره طرح از زمان عقد قرارداد گذشته باشد.
تبصره ۶ در طرح‌های برون دانشگاهی که مجری (مجریان) عضو هیات علمی دانشگاه ولیعصر (عج) نمی- معاونت پژوهش و فناوری، باشند مبلغ طرح براساس بالاسری واریز شده به حساب دانشگاه ولی‌عصر (عج)، محاسبه می‌شود و عضو هیات علمی که بالاسری را واریز کرده است براساس معرفی‌نامه مجری اصلی و تائید شورای پژوهشی از سهم امتیاز رفتمان و سیدان ۲۲ بهمن سازمان مرکزی دانشگاه ۵۱۸ تنی: ۲۱۶۷ ۳۱۳۱ ۳۱۳۱۲۱۴۸ برخوردار می‌شود.
تبصره ۷ طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی می‌توانند از پایان نامه‌های تحصیلات تکمیلی حمایت نمایند و یا در قالب یک یا چند پایان‌نامه با رعایت حقوق مالکیت معنوی دانشگاه و کارفرما با مسئولیت کامل استاد راهنما انجام شوند.
تبصره: در طرح‌های برون دانشگاهی که قرارداد بین یک شرکت مستقر در مراکز رشد و عضو هیات علمی دانشگاه منعقد شود فارغ از اینکه متقاضی امتیاز طرح برون دانشگاهی عضو هیات مدیره شرکت باشد یا نباشد، در صورتی که موضوع طرح برون دانشگاهی توسط کارفرمای خارج از شرکت در قالب یک ماموریت یا قرارداد به شرکت دانش بنیان واگذار شده باشد با تائید و تصویب شورای پژوهشی به طرح برون دانشگاهی امتیاز داده می‌شود.
تبصره:۹ طبق ردیف د بند ۲۰ ماده ۵ شیوه‌نامه اجرائی آئین نامه ارتقاء مقاله‌های مستخرج از طرح‌های پژوهشی با طرف قرارداد خارج از موسسه و تولید دانش فنی اختراع منجر به تولید و تجاری سازی محصول یا فرآیند که به یک فعالیت) اصل فعالیت یا مقاله مستخرج از آن امتیاز کامل و به فعالیت دیگر نصف امتیاز تعلق می‌گیرد.
تبصره:۱۰ بالاسری طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی، به حساب دانشگاه واریز می‌شود و به پژوهانه عضو هیات علمی اضافه نمی‌شود.
تبصره:۱۱ مجری و همکاران طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی طرف قرارداد با شرکتهای خصوصی (به استثنای موارد ذکر شده در تبصره (۸ نباید عضو هیات مدیره مدیر عامل و سهامدار آن شرکت باشند.
تبصره:۱۲ طرحهای پژوهشی با صندوق حمایت از پژوهشگران و فناوران کشور به تشخیص شورای پژوهشی در سه دسته زیر تقسیم‌بندی می‌شوند دانشگاه الف: طرح برون دانشگاهی خرد خارج از استان طرحهایی که موضوع آن فراگیری محدود، یا خرد و تخصصی دارد.
ب طرح برون دانشگاهی ملی و: کلان طرحهای با موضوع فراگیری ملی و کلان است و امتیاز آنها مطابق طرح ملی است.
ج طرحهای بین‌المللی طرحهای با موضوع‌های فراملی و بین‌المللی که امتیاز آنها مطابق طرح‌های بین‌المللی است.