ماده ۱ - تعاریف
 ۱ - ۱ - کمیته ترفیعات کمیته‌ای است مرکب از معاون آموزشی، دانشگاه معاون پژوهش و فناوری دانشگاه و نماینده رییس دانشگاه 
۲ - ۱ - امتیاز نفر اول به عضو هیأت علمی که دارای شرایط زیر باشد امتیاز نفر اول تعلق می‌گیرد.
۱ - ۲ - ۱ - در هر فعالیت پژوهشی و فناوری که نام عضو هیأت علمی اول ذکر شده باشد، آن عضو هیأت علمی از امتیاز نفر اول برخودار می‌شود.
۲ - ۲ - ۱ - چنانچه مقاله‌ای مستخرج از پایان‌نامه یا رساله دانشجوی تحت راهنمایی عضو هیأت علمی بوده و نام دانشجو نفر اول باشد استاد راهنما صرف‌نظر از ترتیب قرار گرفتن اسامی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
۳ - ۲ - ۱ - چنانچه مقاله‌ای مستخرج از نتایج یک یا چند پایان‌نامه و یا رساله دانشجویان تحت راهنمایی عضو هیأت علمی بوده و نام یکی از دانشجویان نفر اول باشد، استاد راهنما صرف نظر از ترتیب قرار گرفتن اسامی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
۴ - ۲ - ۱ - چنانچه هدایت پایان‌نامه یا رساله دانشجو را بیش از یک استاد راهنما بر عهده داشته باشند و نام دانشجو نفر اول باشد صرفا استاد راهنمایی از امتیاز تعیین‌شده برای نفر اول در مقاله مستخرج از آن برخوردار می‌شود که نویسنده مسئول مقاله باشد. در صورتی که دانشجو نویسنده مسئول، باشد استاد راهنمای اول از امتیاز نفر اول در مقاله مستخرج از آن برخوردار می‌شود.
۵ - ۲ - ۱ - در صورتی که راهنمایی پایان‌نامه و یا رساله دانشحویی به طور مشترک بر عهده عضو هیأت علمی دانشگاه و عضو هیأت علمی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی بوده و نام دانشجو نفر اول در مقاله مستخرج از آن، باشد، عضو هیأت علمی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
۶ - ۲ - ۱ - چنانچه مقاله‌ای مستخرج از تولید دانش فنی اختراع منجر به تولید و تجاری سازی محصول یا فرایند و طرحهای پژوهشی و فناوری، باشد مجری مشروط به این‌که نویسنده مسئول آن مقاله، باشد صرفنظر از ترتیب قرار گرفتن، اسامی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
۷ - ۲ - ۱ - گزارش نهایی طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی دارای مجوز خاتمه از شورای پژوهش و فناوری مجری مسئول از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.

ماده ۲ به اعضای هیأت علمی در قبال یک سال خدمت قابل‌قبول در امور آموزشی، پژوهشی فناوری و علمی اجرایی و مشروط به کسب امتیازات لازم بر اساس این آیین‌نامه یک پایه ترفیع استحقاقی سالیانه اعطا می‌شود منظور از خدمت قابل‌قبول عمل به وظایف و تکالیف مندرج در مواد «۲۱» الی «۲۴ آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی است.
تبصره ۱  منظور از اعضای هیأت علمی اعضای هیأت علمی پیمانی یا رسمی رسمی آزمایشی و رسمی قطعی است که به صورت تمام وقت در دانشگاه به خدمت اشتغال دارند. در خصوص اعضای هیأت علمی نیمه‌وقت یا نیمه حضوری زمانهای مورد نیاز دو برابر اعضای هیأت علمی تمام وقت خواهد بود.
تبصره ۲  پایه استحقاقی سالانه اعضای هیأت علمی موضوع ماده (۷۹) آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی بدون نیاز به ارزیابی اعطا می‌شود همچنین ترفیع سالیانه دیگر اعضای هیأت علمی مأمور به دستگاه‌های اجرایی با) حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی در (دانشگاه در سمتهای مدیریتی مشابه مدیران اجرایی دانشگاه ارزیابی می‌شود.
تبصره 3 به اعضای هیأت علمی مأمور به تحصیل در مقطع دکتری تخصصی در ازای ارائه گزارش پیشرفت تحصیلی سالانه که به تأیید دانشگاه محل تحصیل و دانشگاه برسد برای هر سال تحصیل یک پایه و حداکثر چهار پایه اعطا می‌گردد.
تبصره ۴ به ایام، تعلیق آماده به خدمت مرخصی بدون حقوق انفصال موقت مرخصی استعلاجی موضوع ماده (۸۸) آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی پایه استحقاقی سالانه تعلق نمی‌گیرد و به همان میزان تاریخ استحقاق دریافت پایه استحقاقی، سالانه به تعویق می‌افتد مدت مرخصی زایمان مشروط به کسب حداقل امتیاز لازم از فعالیتهای پژوهشی مندرج در این آیین‌نامه در همان سال برای دریافت پایه استحقاقی سالانه قابل احتساب می‌باشد در صورت عدم کسب امتیاز لازم مدت مرخصی زایمان در شمول رکود علمی عضو هیأت علمی قرار نمی‌گیرد. دفتر معاونت آموزشی تبصره ۵ ملاک اعطای پایه استحقاقی سالیانه به اعضای هیأت علمی که با رعایت ضوابط و مقررات مربوط و اخذ مجوز از مراجع ذی‌صلاح از مأموریت علمی و فرصت مطالعاتی (موضوع مواد ۶۹ و ۷۰ آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی استفاده می‌کنند گزارش پیشرفت کار مطابق آیین‌نامه مربوط و تأیید دانشگاه خواهد بود.

ماده ۳ - ترفیع استحقاقی سالیانه اعضای هیأت علمی دانشگاه منوط به کسب حداقل امتیاز لازم مطابق جدول ۱ طی یک بازه زمانی یک ساله است  
تبصره ۱ - منظور از بازه زمانی یک ساله در مورد فعالیتهای، آموزشی دو نیم سال تحصیلی کامل قبل از تاریخ اعطای پایه‌ی ترفیع استحقاقی است و در مورد فعالیتهای پژوهشی و دیگر فعالیتهای اجرایی ملاک بازه‌ی زمانی یک ساله منتهی به زمان ترفیع است.
تبصره ۲ صرفا امتیازهای کسب‌شده از بندهای زیر قابل ذخیره برای سالهای آتی حداکثر تا سه سال می‌باشد و امتیاز مازاد مکتسبه از فعالیتهای آموزشی و اجرایی قابل ذخیره برای سالهای بعد نمی‌باشد.
۱ - مقالات معتبر علمی پژوهشی علمی مروری توضیح برای رشته‌های علوم انسانی علاوه موضوع این، بند مقالات عملی و تحشیه چاپ‌شده در نشریه علمی ترویجی نیز قابل‌قبول است.
۲ گزارش نهایی طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی دارای مجوز خاتمه از شورای پژوهش و فناوری ایجاد ظرفیت فعال در جذب اعتبار پژوهشی (گرنت)  بر مقالات ۴ - تصنیف، تألیف، تصحیح، انتقادی ترجمه کتاب و دانشنامه مرتبط با تخصص عضو هیأت علمی.
رفسنجان، ابتدای بلوار ولایت - اختراع اکتشاف و تولید دانش فنی و تجاری سازی فناوری مورد تأیید مراجع ذی‌صلاح مطابق با آیین‌نامه ارتقا.
تبصره ۳ - در صورتی که عضو هیأت علمی امتیازات آموزشی لازم را خارج از اختیار) کسب ننماید، جبران امتیاز لازم از طریق امتیاز فعالیتهای پژوهشی و فناوری انجام خواهد شد.

ماده ۴ - فعالیتهای آموزشی ارزیابی فعالیتهای آموزشی بر اساس رعایت نظم و انضباط درسی و شئونات آموزشی و کیفیت و کمیت تدریس در دو نیم سال قبل از زمان ترفیع می‌باشد محاسبه امتیازات نظم و انضباط درسی، کمیت تدریس و کیفیت تدریس بر اساس جدول ذیل انجام می‌شود.

ماده ۵ - فعالیتهای پژوهشی و فناوری تمامی بندهای مندرج در جدول ذیل ماده «۳» آیین‌نامه ارتقا مرتبه اعضای هیأت علی در محاسبه امتیازات لازم برای ترفیع سالیانه در نظر گرفته می‌شود و محاسبه امتیازدهی فعالیتهای پژوهشی و فناوری بر اساس امتیازات تعیین‌شده در آیین‌نامه مذکور می‌باشد.
تبصره ۱ - حداقل ۵۰ درصد امتیاز تعیین‌شده برای فعالیتهای پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) بایستی از موارد ذکر شده در تبصره ۲ ماده ۳ باشد.
تبصره ۲ - امتیازات و تویی پژوهشی و فناوری مندرج در تبصره ۱ این ماده برای گروه‌های زیر به شرح ذیل می‌باشد ۱ - اعضای هیأت علمی تازه استخدام برای اولین پایه استحقاقی سالیانه (پایان سال اول استخدام)، با کسب ۱۰۰ درصد حداقل امتیاز تعیین‌شده برای فعالیتهای پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) از کلیه بندهای مندرج در جدول ذیل ماده «۳» آیین‌نامه ارتقا مرتبه اعضای هیأت علمی انجام خواهد شد و در شمول شرایط مندرج در تبصره (۱) این ماده قرار نمی‌گیرند.
۲ - اعضای هیأت علمی فاقد دانشجوی تحصیلات تکمیلی خارج از اختیار مطابق شیوه‌نامه مصوب شورای دانشگاه و اعضای هیأت علمی عهده‌دار سمتهای مدیریتی مصوب برای دریافت پایه استحقاقی سالیانه کسب حداقل ۲۵ درصد از امتیاز تعیین‌شده برای فعالیتهای پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) در بازه زمانی یک ساله و یا امتیازات ذخیره‌شده، بایستی از موارد ذکر شده در تبصره ۲ ماده ۳ باشد.
۳ - اعضای هیأت علمی عهده‌دار سمتهای مدیریتی ستاره‌دار مندرج در سازمان تفصیلی مصوب برای دریافت پایه استحقاقی، سالیانه کسب حداقل امتیاز تعیین‌شده برای مجموع فعالیت‌های آموزشی و پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) از مجموع فعالیتهای آموزشی پژوهشی و فناوری و اجرایی در بازه زمانی یک ساله ضروری است.
تبصره - برای عضو هیأت علمی آموزشی به جز عضو هیأت علمی عهده‌دار سمت مدیریتی مصوب با مرتبه علمی استادیار به بالا دریافت پایه استحقاقی سالیانه مشروط به آن است که طی سه سال متوالی در یکی از موارد مندرج در تبصره ۲ ماده ۳ امتیاز نفر اول را دارا باشد.
تبصره ۴ برای عضو هیأت علمی پژوهشی به جز عضو هیأت علمی عهده‌دار سمت مدیریتی مصوب با مرتبه علمی استادیار به بالا دریافت پایه استحقاقی سالیانه مشروط به آن است که در بازه زمانی یک ساله در یکی از موارد مندرج در تبصره ۲ ماده ۳ امتیاز نفر اول را کسب نماید.
تبصره ۵ - در کلیه فعالیتهای پژوهشی و مستندات ارائه‌شده می‌بایست نام دانشگاه به عنوان محل و آدرس اشتغال عضو هیأت علمی به یکی از صورتهای ذیل درج‌شده باشد.
دانشگاه ولی‌عصر «عج» رفسنجان Vali-e-Asr University of Rafsanjan تبصره - ۶ در صورت عدم کسب امتیاز لازم از هر یک از مواد و تویی، پژوهشی پایه سالیانه به عضو هیأت علمی تعلق نمی‌گیرد ولی امتیازات پژوهشی اخذ شده از بندهای مندرج در تبصره یک این ماده قابل ذخیره برای استفاده در سال بعد خواهد بود.
ماده ۶ - فعالیتهای علمی اجرایی به فعالیتهای علمی اجرایی اعضای هیأت علمی متقاضی دریافت پایه استحقاقی سالیانه مطابق با سازمان مرکزی دانشگاه آیین‌نامه ارتقا امتیاز داده می‌شود.

ماده ۷ فرایند اعطای پایه استحقاقی سالیانه عضو هیأت علمی متقاضی دریافت پایه استحقاقی سالیانه باید درخواست خود را حداکثر تا ۱۵ روز و در صورت داشتن عذر موجه حداکثر تا دو ماه بعد از تاریخ ترفیع به گروه آموزشی / پژوهشی تحویل دهد. تعطیلات تابستان از ۰۴ / ۱۵ / لغایت ۰۶ / ۱۵ / جزو این مدت محسوب نمی‌گردد.
گروه آموزشی پژوهشی پس از تصویب در شورای تخصصی گروه درخواست را به کمیته ترفیعات دانشگاه ارسال می‌نماید کمیته ترفیعات نسبت به بررسی تقاضاهای ترفیعات واصله بر اساس ضوابط و مقررات مربوط اقدام و نتیجه رأی کمیته توسط معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشگاه اعلام و در صورت موافقت با اعطای، پایه موضوع به اداره کارگزینی برای صدور حکم ترفیع پایه ارسال می‌گردد چنانچه ظرف مدت مذکور عضو هیأت علمی نسبت به ارائه درخواست و مدارک و مستندات مربوطه اقدام نکند بابت سال مذکور به وی پایه استحقاقی سالیانه اعطا نخواهد شد.
دانشگاه موظف است به اطلاع‌رسانی موضوع این تبصره به کلیه اعضای هیأت علمی اقدام نماید.
پس از وصول تقاضای عضو هیأت علمی توسط کمیته ترفیعات زمان بررسی و اعلام رأی توسط کمیته مذکور حداکثر ۳۰ روز کاری است.
تبصره ۱ - چنانچه حسب نظر و تصویب کمیته ترفیعات دانشگاه، به عضو هیأت علمی متقاضی دریافت پایه استحقاقی سالیانه به دلیل عدم کسب امتیازات لازم از فعالیتهای آموزشی و پژوهشی وی، پایه استحقاقی سالیانه اعطا نشود، این پایه در سنوات آتی نیز قابل اعطاء نخواهد بود.
تبصره ۲.
در صورتی که عضو هیأت علمی رسمی قادر به کسب حداقل امتیاز لازم برای دریافت یک پایه استحقاقی سالیانه، نباشد با وی مطابق ماده ۴۵ آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی رفتار خواهد شد.
تکرار این وضعیت در سه سال پی در پی موجب به اجرا گذاشته شدن مفاد ماده ۱۰۹ آیین‌نامه استخدامی در مورد وی خواهد گردید.
تبصره - مسئولیت ارسال گزارش مشمولین اعضای هیأت علمی دچار رکود علمی بر عهده مدیران گروه‌های آموزشی محل خدمت آنان خواهد بود.
تبصره ۴ - مسئولیت ارسال گزارش ترفیع سالیانه اعضای هیأت علمی بر عهده عضو هیأت علمی و مدیر گروه آموزشی است.