ماده - 2 به عضو پیمانی، رسمی آزمایشی و رسمی قطعی شاغل در موسسه و یا عضو مأمور به خدمت در سایر دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی یا دستگاه‌های اجرایی دارای مجوز از مراجع ذیصلاح، بر اساس فعالیتهای شاخص علمی، آموزشی،  پژوهشی، فناوری، فرهنگی، هنری و اجرایی مندرج در مواد آتی، با رعایت «ضوابط کلی اعطای پایه‌های تشویقی» مندرج در ماده «10» این دستورالعمل، پس از تصویب هیئت ممیزه ذیربط در سقف اعتبارات مصوب سالانه، پایه تشویقی اعطا می‌شود.

ماده - 3 فعالیتهای شاخص آموزشی، فرهنگی و ترویج علم (حداکثر 10 پایه تشویقی)  - 1 - 3 دریافت عنوان «سرآمد آموزشی»، در دانشکده (ها) یا پژوهشکده (ها) در سه سال پیوسته یا ناپیوسته، بر مبنای شیوهنامه مصوب هیئت امنای موسسه، هر بار یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
تبصره - 1 به ازای هر سی عضو شاغل در هر دانشکده یا پژوهشکده موسسه، پایه تشویقی «سرآمد آموزشی» با رعایت ضوابط مقرر در این بند، به یک عضو واجد شرایط اعطا می‌شود.
در دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های دارای کمتر از سی عضو به صورت تجمیعی لحاظ می‌شوند.
- 2 - 3 دریافت عنوان «سرآمد فرهنگی» در دانشکده (ها) یا پژوهشکده (ها) در سه سال پیوسته یا نا پیوسته، بر مبنای شیوهنامه مصوب هیئت امنای موسسه، هر بار یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
تبصره - 2 به ازای هر سی عضو شاغل در هر دانشکده یا پژوهشکده موسسه، پایه تشویقی «سرآمد فرهنگی» با رعایت ضوابط مقرر در این بند، به یک عضو واجد شرایط اعطا می‌شود.
در دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های دارای کمتر از سی عضو به صورت تجمیعی لحاظ می‌شوند.
183 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها - 3 - 3 احراز عنوان مقام «استاد ممتاز» مطابق با شرایط مندرج در دستورالعمل نحوه انتخاب استاد ممتاز، چهار پایه تشویقی در طول خدمت.
تبصره - 3 پایه‌های تشویقی قبلی اعطا شده بابت احراز مقام «استاد ممتاز»، از چهار پایه تشویقی تعیین شده در این بند کسر می‌شود.
- 4 - 3 به استاد راهنمای هر دانشآموخته مقطع کارشناسیارشد و یا مقطع دکتری تخصصی (سهم کامل) که نتیجه پایاننامه و یا رساله او تبدیل به محصول دانشبنیان، هنری و یا منجر به حل مسائل مربوط به زیستبوم اجتماعی محل انجام پژوهش شده باشد، با ارائه گواهی معتبر ملی و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 5 - 3 به استاد راهنمای هر دانشآموخته مقطع کارشناسیارشد و یا مقطع دکتری تخصصی (سهم کامل) که نظریهپردازی نوینی را در قالب ضوابط هیئت حمایت از کرسیهای نظریهپردازی ارائه کند، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، به ازای هر کرسی اصیل نظریهپردازی یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 6 - 3 به استاد میزبان هر پنج پژوهشگر پسادکتری که دوره خویش را با موفقیت به پایان رسانیدهاند، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 7 - 3 به استاد میزبان فرصت مطالعاتی داخلی دانشجوی ان مقطع دکتری تخصصی دست‌کم ششماهه، به ازای هر شش مورد یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 8 - 3 عضوی که هیئت ممیزه با ارتقای او به مرتبه دانشیاری و یا مرتبه استادی به اتفاق آرا موافقت کند، برای هر ارتقای مرتبه یک پایه (دو پایه تشویقی).
- 9 - 3 هر مورد کتاب درسی (آموزشی) که به وسیله انتشارات معتبر به چاپ پنجم رسیده و دستکم مجموع شمارگان تمامی چاپهای آن پنجهزار (5000) جلد باشد، با ارایه گواهی رسمی از انتشارات مربوط و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 4 کتاب درسی (آموزشی) افزون بر استفاده از امتیاز این بند، شامل امتیاز مندرج در بند «4»  ماده «7» این دستورالعمل نیز می‌شود و به هر یک از نویسنده (های) آن تعلق می‌گیرد.
تبصره - 5 کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه موضوع بند «8» ماده «7» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.
184 راه نشان - 10 - 3 به ازای کسب 25 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های چارک اول (1 Q (و یا 50 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های چارک دوم (2 Q (که با محتوای شیوه‌های آموزشی و یا فرهنگی در نشریه‌های نمایهشده در هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی  «اسکوپوس»، «واس» و «آی اس سی» منتشر شدهاند، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
- 11 - 3 همکاری موثر (استاد مشاور با ابلاغ رسمی) با انجمنهای علمی دانشجویی، کانون‌های فرهنگی هنری و نشریه‌های دانشجویی که در جشنواره‌های ملی «حرکت»، «رویش»، «تیتر» و  «سراسری قرآن مجید» به عنوان مجموعه برگزیده انتخاب شوند، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 12 - 3 به عضوی که به سمت مربی و یا سرپرست تیمهای ورزشی شرکتکننده در مسابقه‌های بینالمللی مقام اول تا سوم را به دست آورد، با ارایه گواهی معتبر و تأیید شورای موسسه یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 13 - 3 مربیگری برای تیمهای دانشجویی شرکتکننده در مسابقه‌های و یا المپیادهای علمی دانشجویی در سطح ملی (رتبه اول) و بینالمللی (رتبه اول تا سوم) با ارایه گواهی معتبر و تأیید شورای موسسه، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 14 - 3 مربیان تیمهای ورزشی دانشجویی که در مسابقه‌های ملی مدال قهرمانی کسب کنند، با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای موسسه، برای هر دوره یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).
تبصره - 6 درخصوص سایر جشنواره‌ها و مسابقه‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی، هنری و ورزشی دانشجویی در سطوح ملی و بینالمللی، هیئت امنای موسسه به صورت موردی تصمیم می‌گیرد.

ماده - 4 بروندادها و پژوهشهای شاخص بنیادی و همکاریهای علمی بین‌المللی (حداکثر 10 پایه تشویقی)  - 1 - 4 به ازای کسب 30 یا 60 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های بین‌المللی به ترتیب چارکهای اول (1 Q (یا دوم (2 Q (بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی  «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت با احتساب پایه‌های تشویقی دریافت شده بر اساس ضوابط قبلی مصوب هیئت امنا).
185 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها تبصره - 1 پایه‌های تشویقی این بند، شامل عضوی که سقف پایه تشویقی موضوع این بند (پنج پایه تشویقی) را بر اساس ضوابط، مقررات و مصوبه‌های پیشین دریافت کرده است، نمی‌شود.
تبصره - 2 پنجاه درصد امتیاز کسبشده بایستی از مقاله‌هایی باشد که متقاضی نویسنده مس ئول آنها باشد.
چنانچه مقالهای بیش از یک نویسنده مسئول داشته باشد، طبق آییننامه ارتقا به هر یک از افراد سهم نویسنده مسئولی تعلق می‌گیرد.
در مجموع، سهم نویسنده مسئول متقاضی اعم از فردی یا اشتراکی برای دریافت پایه تشویقی موضوع این بند، باید دستکم پنجاه درصد از امتیاز کسب‌شده از مقاله باشد.
- 2 - 4 به ازای کسب 30 یا 60 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های بین‌المللی به ترتیب چارکهای اول (1 Q (یا دوم (2 Q (بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی  «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» با مشارکت پژوهشگران غیرایرانی یا پژوهشگران ایرانی مقیم خارج از کشور، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 3 پایه تشویقی موضوع این بند، صرفا در صورتی که از امتیازهای مذکور برای دریافت پایه‌های ترفیع سالیانه و یا پایه تشویقی بند «1» این ماده استفاده نشده باشد، اعطا می‌شود.
تبصره - 4 پنجاه درصد امتیاز کسبشده باید از مقاله‌هایی باشد که متقاضی نویسنده مسئول آنها باشد.
چنانچه مقالهای بیش از یک نویسنده مسئول داشته باشد، طبق آییننامه ارتقا به هر یک از افراد سهم نویسنده مسئولی تعلق می‌گیرد.
در مجموع، سهم نویسنده مسئول متقاضی اعم از فردی یا اشتراکی برای دریافت پایه تشویقی موضوع این بند، باید دستکم پنجاه درصد از امتیاز کسب‌شده از مقاله باشد.
- 3 - 4 به ازای کسب هر 25 (بیست و پنج) امتیاز از آثار بدیع هنری با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 5 اثر بدیع هنری موضوع بند «11» ماده «7» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.
- 5 - 4 به ازای کسب هر 10 (ده) امتیاز از کتابها و یا فصل کتابهای (Chapter Book (تألیفی معتبر بینالمللی منتشرشده با مشارک ت پژوهشگران با وابستگی سازمانی موسسه‌های غیرایرانی به وسیله انتشارات معتبر بینالمللی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه،  یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
186 راه نشان تبصره - 6 کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه موضوع بند «8» ماده «7» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.
- 6 - 4 به استاد میزبان هر پنج دانشجوی مقطع دکتری تخصصی یا پژوهشگر خارج از کشور برای انجام فرصت مطالعاتی دستکم ششماهه با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 7 - 4 جذب و استفاده از پژوهانه (گرنت) و جوایز بینالمللی به منظور توسعه پژوهش‌های بنیادی، برای رشته علوم انسانی معادل ریالی «دو» برابر و برای سایر رشته‌ها معادل ریالی  «چهار» برابر مجموع حقوق و مزایای سالانه مطابق آخرین حکم کارگزینی عضو متقاضی  (بدون لحاظ فوقالعاده مدیریت) در هنگام تقاضا، با تأیید معاون پژوهشی و فناوری موسسه،  یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

ماده - 5 بروندادها و پژوهشهای شاخص کاربردی و توسعهای (حداکثر 10 پایه)  - 1 - 5 راهنمایی چهار سهم کامل رساله دکتری تخصصی (دفاع شده) و یا هشت سهم کامل پایاننامه نیازمحور کارشناسیارشد (دفاعشده) براساس نیازهای مندرج در سامانه نظام ایده‌ها و نیازها (نان) و با تأیید معاونت پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
- 2 - 5 داشتن قرارداد (های) ارتباط با صنعت و یا سایر دستگاه (ها)، شرکت (های) دولتی و غیردولتی به سمت مجری یا همکار (ان) که مجموع سهم مبالغ قراردادهای بسته شده پایانیافته، برای رشته علوم انسانی معادل ریالی «شش» برابر و برای سایر رشته‌ها معادل ریالی «دوازده» برابر مجموع حقوق و مزایای سالانه مطابق آخرین حکم کارگزینی عضو متقاضی (بدون لحاظ فوقالعاده مدیریت) در هنگام تقاضا باشد، با تأیید معاون پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی).
- 3 - 5 کسب 7 (هفت) امتیاز از اختراع ثبتشده در مراجع معتبر بینالمللی با ارایه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تش ویقی در طول خدمت).
187 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها - 4 - 5 به ازای هر دو سهم کامل از اختراعات ثبت و ارزیابیشده علمی در مراجع معتبر داخلی با ارائه گواهی معتبر ملی و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
- 5 - 5 ساخت دستگاه (های) تقاضامحور آزمایشگاهی، آموزشی، تحقیقاتی، کاربردی و صنعتی همراه با ثبت اختراع علمی در مراجع معتبر داخلی، با ارایه گواهی معتبر ملی و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
- 6 - 5 مجری طرح کلان ملی پایانیافته با تأیید معاون پژوهشی و یا معاون فناوری و نوآوری وزارت، هر مورد یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
تبصره- در صورتی که طرح کلان ملی بیش از یک مجری داشته باشد، برای دریافت یک پایه تشویقی این بند، داشتن سهم مشارکت دستکم 50 درصد در طرح مورد نظر ضروری است.

ماده - 6 بروندادها و فعالیتهای شاخص فناورانه و نوآورانه (حداکثر 10 پایه)  - 1 - 6 ساخت مواد شیمیایی، واکسن، دارو، کاتالیزگر، قطعه مکانیکی، الکترونیکی و دستگاهی و نرمافزاری که به تولید انبوه رسیده باشد، با ارایه گواهی معتبر ملی و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 1 ساخت سایر اقلام ضروری و مورد نیاز کشور نیز با تأیید معاون فناوری و نوآوری وزارت شامل این بند می‌شود.
- 2 - 6 تولید انبوه یا تجاریسازی محصولات دانشبنیان با جذب سرمایه خارجی در داخل کشور،  با ارائه مدارک معتبر ملی و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه  (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).
- 3 - 6 تجاریسازی ثبت اختراع معتبر داخلی یا خارجی با ارائه گواهی معتبر ملی، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).
- 4 - 6 تولید انبوه و تجاریسازی محصولات مرتبط با فناوری‌های نرم، توسعه صنایع خلاق فرهنگی، اجتماعی و هنری با ارائه گواهی معتبر ملی و تأیید شورای پژوهش‌ی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).
- 5 - 6 مجری طرح پژوهشی و فناورانه ثبتشده در سامانه نظام ایده‌ها و نیازها (نان) که محصول آن تجاری شده و یا منجر به حل مسائل مربوط به زیستبوم اجتماعی محل انجام پژوهش 188 راه نشان شده باشد، با ارایه گواهی ملی معتبر و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).
- 6 - 6 تأسیس شرکت دانشبنیان فعال و روزآمد با مشارکت شرکت (های) بینالمللی با دست‌کم 25 درصد سهام، که محصول آن با تأیید معاون فناوری و نوآوری وزارت تجاریسازی شده،  هر مورد یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).
- 7 - 6 مسئول اصلی ایجاد و راهاندازی شرکت دانشبنیان، واحد فناور یا خلاق که محصول آن تجاریسازی شده باشد، با ارائه گواهی ملی معتبر و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه که حائز هر یک از شرایط زیر باشد:  - 1 - 7 - 6 مالکیت دستکم 25 درصد از سهام شرکت دانشبنیان، واحد فناور یا خلاق دارای مجوز قانونی با سه سال فعالیت مستمر که محصول (های) دانش بنیان آن به بازار عرضه‌شده باشد، با مجوز موسسه و تأیید معاون فناوری و نوآوری وزارت، به ازای هر مورد یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).
- 2 - 7 - 6 کارآفرینی و ایجاد شغل تخصصی در شرکت دانشبنیان، واحد فناور یا خلاق به ازای جذب هر 5 (پنج) نفر بر اساس فهرست سالانه بیمه نفرات ارایهشده به مدت پنج سال، با تأیید پارک استان محل استقرار موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 2 خویشاوندان درجه 1 و 2 مشمول امتیاز بندهای «1 - 7 - 6» و «2 - 7 - 6» نمی‌شوند.
تبصره - 3 بایستی دستکم 40 درصد از افراد شاغل دارای مدرک تحصیلی کارشناسیارشد یا دکتری تخصصی باشند.

ماده - 7 مرجعیت علمی (حداکثر 10 پایه)  - 1 - 7 قرار گرفتن نام عضو در فهرست پژوهشگران یک درصد مستخرج از پایگاه‌های (-ESI WOS (یا «آی اس سی» و با تأیید میزان و کیفیت استنادها از سوی شورای پژوهشی و فناوری موسسه، (برای رشته‌های علوم انسانی و هنر دو پایه تشویقی و سایر رشته‌ها یک پایه تشویقی در طول خدمت).
189 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها تبصره - 1 هنگام تقاضا برای دریافت پایه تشویقی از این بند، بایستی نام شخص در فهرست پژوهشگران یک درصد مستخرج از پایگاه‌های (WOS-ESI (و یا «آی اس سی» موجود باشد.
- 2 - 7 پیوستگی قرار گرفتن نام عضو به مدت 5 (پنج) سال متوالی در فهرست پژوهشگران یک درصد مستخرج از پایگاه‌های (WOS-ESI (و یا «آی اس سی» و با تأیید میزان و کیفیت استنادها از سوی شورای پژوهشی و فناوری موسسه، برای رشته‌های علوم انسانی و هنر دو پایه تشویقی و سایر رشته‌ها یک پایه تشویقی (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).
- 3 - 7 چاپ مقاله پژوهشی در هر یک از دو مجله زیر، به سمت «نویسنده مسئول» یا «نویسنده همکار» به ازای هر مقاله به ترتیب «دوپایه» و «یک پایه» (حداکثر ده پایه تشویقی در طول خدمت).
Nature, ISSN: 0028 - 0836 (print) ; 1476 - 4687 (web)  Science, ISSN: 0036 - 8075 (print) ; 1095 - 9203 (web)
- 4 - 7 به ازای کسب 25 (بیست و پنج) و یا 10 (ده) امتیاز به ترتیب از کتابها یا فصل کتابهای  (Chapter Book (تألیفی، تصنیفی، فرهنگنامه‌ها و یا لغتنامه‌های تخصصی منتشرشده به زبان فارسی از سوی ناشرهای معتبر داخلی و یا به زبانهای غیرفارسی از سوی ناشرهای معتبر بینالمللی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 2 کتاب درسی (آموزشی) موضوع بند «9» ماده «3» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.
تبصره - 3 کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه موضوع بند «8» ماده «7» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.
- 5 - 7 به ازای هر مقاله منتشرشده در نشریه‌های معتبر ملی و یا بینالمللی، مشروط به آنکه با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، سهم متقاضی از تعداد ارجاعات خالص (بدون خوداستنادی) آن بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا  «آی اس سی» بیش از پانصد باشد، یک پایه تشویقی و در صورتی که سهم متقاضی از تعداد ارجاعات مذکور بیش از هزار و پانصد باشد، دو پایه تشویقی تعلق می‌گیرد (به ازای هر مقاله حداکثر دو پایه و در مجموع، حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
190 راه نشان تبصره - 4 پایه‌های تشویقی این بند، به هر یک از نویسندگان مقاله منتشرشده در نشریه‌های معتبر ملی و یا بینالمللی که سهم لازم از استنادهای خالص را داشته باشند، نیز تعلق می‌گیرد.
تبصره - 5 مقاله منتشرشده در نشریه‌های معتبر ملی و یا بینالمللی افزون بر استفاده از امتیاز این بند،  شامل امتیازهای مندرج در سایر بندهای این دستورالعمل نیز می‌شود.
- 6 - 7 به ازای هر دویست ارجاع خالص (بدون خوداستنادی) به بروندادهای عضو، بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» در کتاب‌های معتبر ملی و بینالمللی چاپ‌شده با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه  (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
- 7 - 7 به ازای هر صد ارجاع خالص (بدون خوداستنادی) به بروندادهای عضو، در ثبت اختراع بینالمللی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 6 برای رشته‌های علوم انسانی و هنر نصف تعداد ارجاعات خالص تعیین‌شده در بندهای «- 7 5»، «6 - 7» و «7 - 7» در نظر گرفته می‌شود.
- 8 - 7 کتاب چاپشده (تألیف یا تصنیف) به وسیله انتشارات معتبر ملی یا بینالمللی که به عنوان کتاب سال جمهوری اسلامی و یا حوزه علمیه برگزیده‌شده باشد، به ازای هر کتاب، یک پایه (حداکثر سه پایل تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 7 کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه، افزون بر استفاده از امتیاز این بند،  شامل امتیاز مندرج در بندهای «بند 9 ماده 3»، «بند 4 ماده 4» و «بند 4 ماده 7» این دستورالعمل نیز می‌شود و به هر یک از نویسنده (های) آن تعلق می‌گیرد.
- 9 - 7 تأسیس و راهاندازی آزمایشگاه‌های تحقیقاتی مرجع با ارایه خدمات ملی یا بین‌المللی با معرفی معاون پژوهشی و فناوری موسسه و تأیید معاون پژوهشی وزارت، به ازای هر مورد یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).
- 10 - 7 به ازای ارایه هرگونه نظریهپردازی نوین ویژه علوم انسانی و هنر مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
191 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها - 11 - 7 به ازای سهم کامل هر اثر بدیع هنری که در موزه‌های ملی یا بینالمللی ثبت و نگهداری شود، با ارایه گواهی معتبر ملی و یا بینالمللی و با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه،  یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 8 اثر بدیع هنری افزون بر امتیاز این بند، شامل امتیاز مندرج در بند «3» ماده «4» این دستورالعمل نیز می‌شود و به هر یک از همکاران آن نیز، امتیاز بند مذکور تعلق می‌گیرد.
- 12 - 7 دریافت عنوان «سرآمد پژوهشی»، در دانشکده (ها) یا پژوهشکده (ها) با کسب بالاترین امتیاز از فعالیتهای پژوهشی و فناوری در سه سال پیوسته یا ناپیوسته بر مبنای شیوه‌نامه مصوب هیئت امنای موسسه، هر بار یک پایه (حداکثر سه پایهتشویقی).
تبصره - 9 به ازای هر سی عضو شاغل در هر دانشکده یا پژوهشکده موسسه، پایه تشویقی «سرآمد پژوهشی» با رعایت ضوابط مقرر در این بند، به یک عضو واجد شرایط اعطا می‌شود.
در دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های دارای کمتر از سی عضو به صورت تجمیعی لحاظ می‌شوند.
- 13 - 7 کسب مقام در هر یک از عنوانهای معتبر ملی یا بینالمللی مانند جشنواره‌های پژوهشگران و فناوران برتر، فارابی، بینالمللی خوازمی، جوان خوارزمی، فناوران و نوآوران خوارزمی، رازی،  فجر، ابوریحان، جهش، جایزه‌های علامه طباطبایی، سرآمدان علمی، آم وزشی، فناوری و نوآوری و همچنین، منتخبان فرهنگستانهای کشور، هر مورد یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
- 14 - 7 دریافت جایزه بینالمللی مصطفی (ص)، پنج پایه تشویقی در طول خدمت.
- 15 - 7 احراز عنوان عضو هیئت‌علمی نمونه کشوری، دارندگان نشان دانش و یا پژ وهش با تصویب هیئت‌وزیران، هر مورد دو پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 10 درخصوص سایر افتخارات ملی و یا بینالمللی، هیئت امنای موسسه به صورت موردی تصمیم می‌گیرد.

ماده - 8 مدیریت اجرایی و نشریه‌های علمی (حداکثر 5 پایه)  - 1 - 8 به سردبیر (ان) اصلی و مدیر مسئول هر مورد نشریه علمی داخلی نمایه شده بین‌المللی  «غیرفارسیزبان» و «فارسیزبان» در پایگاه‌های اطلاعات علمی «واس» و یا «اسکوپوس»، با ارائه مستندات لازم و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، به ترتیب یک پایه تشویقی 192 راه نشان برای نشریه «غیرفارسیزبان» و دو پایه تشویقی برای نشریه «فارسیزبان» (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
- 2 - 8 به سردبیر (ان) اصلی و مدیر مسئول هر مورد نشریه علمی داخلی نمایه شده بین‌المللی  «غیرفارسیزبان» و «فارسیزبان» که ضریب تأثیر پایگاه گزارشهای استنادی سالانه (JCR ( موسسه «واس» را کسب کرده یا کسب کنند، با ارائه مستندات لازم و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).
- 3 - 8 به ازای هر شش سال سردبیری اصلی یا مدیر مسئولی نشریه علمی داخلی نمایه شده بینالمللی در پایگاه‌های اطلاعات علمی «واس» و یا «اسکوپوس» با ارائه مستندات لازم و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).
- 4 - 8 به «کمک سردبیر» نشریه‌های بینالمللی دارای ضریب تأثیر پایگاه گزارش‌های استنادی سالانه (JCR (، به ازای هر پانزده سال، با ارائه مستندات لازم و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).
تبصره - 1 پایه‌های تشویقی شامل سردبیر اصلی و مدیر مسئول نشریه‌هایی که متعلق به جمهوری اسلامی ایران هستند و به وسیله انتشارات بینالمللی معتبر، منتشر می‌شوند، نیز خواهد شد.
تبصره - 2 پایه‌های تشویقی شامل سردبیر اصلی و مدیر مسئول نشریه‌های علمی بینالمللی غیرایرانی نمایهشده در «واس» و یا «اسکوپوس» که کف ضریب تأثیر معادل میانگین ضریب تأثیر رشته موضوع نشریه باشد، نیز خواهد شد.
- 5 - 8 عضوی که در سمتهای رئیس دانشکده یا پژوهشکده، مراکز رشد، پردیس فناوری و نوآوری، مدیران و معاونان موسسه، معاونان پارکهای علم و فناوری، مسئول دفتر نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در موسسه و معاونان مسئول نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در استان که با تأیید شورای موسسه و موافقت رئیس موسسه، دارای خدمات ارزنده است،  به ازای هر سه سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 6 - 8 اعضای موسسه که در سمتهای «وزیران یا همتراز وزیران»، «قائم‌مقام، معاونان وزیران یا همتراز معاونان وزیران»، «مشاوران وزیران»، «روسای سازمان‌ها و مراکز زیرم جموعه وزیران»، «استانداران»، «رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌های کشور»، «قائم مقام و معاونان رئیس بنیاد ملی نخبگان»، «روسای دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی،  193 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها پژوهشی و فناوری وابسته به وزارت» و سایر سمتهای مدیریت سیاسی مندرج در ماده  «79» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی، با پیشنهاد مقام منصوب کننده و تأیید وزیر،  به ازای هر دو سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 7 - 8 اعضای موسسه دارای سمتهای مدیریتی حوزه ستادی وزارت که خدمات ارزندهای انجام دادهاند، با تأیید وزیر، به ازای هر سه سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 8 - 8 اعضای موسسه که در سمت رئیس و دبیر انجمنهای علمی دارای مجوز از سوی وزارتین که دارای رتبه A هستند با تأیید کمیسیون انجمن‌های علمی وزارت و تصویب شورای پژوهش و فناوری موسسه، به ازای هر چهار سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه  (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 9 - 8 تأسیس و یا مدیریت خانه‌های علم یا دانش و موزه‌های دانشگاهی، پژوهشگاهی، اسناد،  مفاخر، تاریخ طبیعی، علم و فناوری با تأیید معاون پژوهشی وزارت، به ازای هر مورد تأسیس و یا هر پنج سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 10 - 8 مدیریتهای میانی سایر دستگاه‌های اجرایی (مدیران کل و بالاتر) خارج از وزارت و رئیس بنیاد نخبگان استانهای کشور که با تأیید شورای موسسه و موافقت رئیس موسسه،  دارای خدمات ارزنده می‌باشند، به ازای هر چهار سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه  (حداکثر دو پایه تشویقی).
- 11 - 8 عضوی که با حکم وزیر مربوط، به سمت رئیس فدراسیونهای ورزشی منصوب‌شده باشد، به ازای هر 4 سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر 2 پایه تشویقی).
تبصره - 3 تعداد پایه‌های تشویقی قابل دریافت از مدیریتهای اجرایی بندهای «5» تا «11» این ماده برای هر عضو، حداکثر 2 پایه تشویقی در طول خدمت است.
- 12 - 8 عضو شاغل و یا مأمور به خدمت در موسسه‌هایی که با تأیید مراجع ذیصلاح وزارت در شمول دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری تازه تاسیس و در حال توسعه قرار دارند، به ازای 5 سال خدمت در این موسسه‌ها، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی). امتیازهای ذخیره بروندادها (حداکثر 5 پایه)  افزون بر دریافت پایه‌های تشویقی از بندهای قبلی، چنانچه عضو، پس از کم کردن امتیازهای استفاده‌شده، امتیازهای ذخیره اضافی داشته باشد، با تقاضای کتبی او، طبق بندهای ذیل، پایه تشویقی دریافت می‌کند:  - 1 - 9 به ازای کم کردن هر، 100 200 و 300 امتیاز ذخیره از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های ملی و بینالمللی معتبر به ترتیب با چارکهای اول (1 Q (، دوم (2 Q (و سوم (3 Q (بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت)؛  
تبصره - 1 پنجاه درصد از امتیاز کسب شده باید از مقاله‌هایی باشد که متقاضی نویسنده مسئول آن باشد.
چنانچه مقالهای بیش از یک نویسنده مسئول داشته باشد، طبق آییننامه ارتقا به هر یک از افراد سهم نویسنده مسئولی تعلق می‌گیرد.
مجموع سهم نویسنده مسئولی متقاضی دریافت پایه تشویقی؛ باید دستکم پنجاه درصد باشد.
تبصره - 2 برای دریافت هر پایه تشویقی از این بند، باید دستکم 20 و 30 درصد امتیازها به ترتیب از مقاله‌های منتشرشده در چارکهای اول (1 Q (و دوم (2 Q (باشد.
- 9 - 2 به ازای کم کردن 50 (پنجاه) یا 25 (بیست و پنج) امتیاز ذخیره از کتابهای معتبر ملی و بینالمللی (غیرفارسی) تألیفی، تصنیفی، فصل کتاب، فرهنگ‌نامه‌ها و یا لغت‌نامه‌های تخصصی منتشرشده با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
- 9 - 3 به ازای کم کردن هر 50 (پنجاه) امتیاز ذخیره از طرحهای تحقیقاتی نیازمحور و فعالیتهای فناورانه و کارآفرینانه (طرحهای ارتباط با صنعت، کشاورزی و جامعه) با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه؛ یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
- 9 - 4 به ازای کم کردن هر 50 (پنجاه) امتیاز ذخیره از آثار بدیع هنری با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

ماده - 10 ضوابط کلی اعطای پایه‌های تشویقی موضوع این ماده به شرح زیر است:  - 1 - 10 «انجام 40 ساعت خدمت در هفته و تماموقت بودن عضو»، «انجام وظایف آموزشی و پژوهشی موظف تعیینشده» و «دریافت پایه استحقاقی سالیانه»، شرطهای لازم برای دریافت پایه‌های تشویقی موضوع این دستورالعمل است.
- 2 - 10 مأموریت عضو «مأمور به خدمت» در سایر دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی،  پژوهشی و فناوری دولتی یا دستگاه‌های اجرایی با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح انجام‌شده باشد.
- 3 - 10 شرط بهرهمندی عضو از هر پایه تشویقی، داشتن صفحه خانگی حاوی کارنامه الکترونیکی بروندادهای روزآمد در وبگاه موسسه، درگاه آشنایی با نخبگان و آینده سازان (دانا) و بینالمللی است.
موسسه موظف است شرط داشتن صفحه خانگی موضوع این بند را به اعضا ابلاغ کند.
- 4 - 10 به عضو در ایام «تعلیق»، «آماده به خدمت»، «مرخصی بدون حقوق»، «انفصال موقت»،   «مرخصی استعلاجی موضوع ماده «88» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی»؛ «مأموریت آموزشی» و «مأموریت به خدمت بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی» پایه تشویقی تعلق نمی‌گیرد.
اعطای پایه تشویقی به عضو (زن) در مدت مرخصی زایمان، مشروط به احراز شرایط مندرج در این دستورالعمل، امکانپذیر می‌باشد.
- 5 - 10 تقاضای پایه تشویقی عضو به همراه مستندات و تأییدیه‌های لازم از سوی کمیته ترفیع یا منتخب دانشکده و یا پژوهشکده بررسی و به همراه تاییدیه‌های مورد نیاز مندرج در مواد فوق و سایر مستندات و مدارک مورد نیاز، به کمیته ترفیعات موسسه ارسال می‌شود و پایه تشویقی پس از تأیید کمیته مذکور و تصویب هیئت ممیزه موسسه اعطا می‌شود.
موسسه مکلف است حداکثر ظرف 6 (شش) ماه بعد از ثبت درخواست پایه تشویقی از سوی عضو،  نتیجه را به متقاضی اعلام کند.
موسسه موظف است براساس معیارهای بیان‌شده در این دستورالعمل نسبت به اعطای امتیازها اقدام و در صورت عدم موافقت، دلایل آن را کتبا به عضو هیئت‌علمی متقاضی ارائه کند.
- 6 - 10 در صورت منفی بودن رأی هیئت ممیزه، عضو حق دارد ظرف حداکثر یک ماه پس از اعلام نتیجه، درخواست تجدید نظر خود را به کمیته ترفیعات تسلیم کند.
موسسه موظف است ظرف سه ماه درخواست مزبور را رسیدگی و نظر قطعی خود را اعلام کند.
196 راه نشان - 7 - 10 گزارش مکتوب (فرم تکمیلشده) عضو، مرتبط با نوع، میزان و کیفیت مشارکت برای هر برونداد از نوع ملی و بینالمللی بایستی به تأیید کمیته ترفیع و یا منتخب دانشکده یا پژوهشکده برسد.
- 8 - 10 در مواردی که «شورای آموزشی» و «مرکز و شورای انتشارات» در موسسه وجود ندارد،  وظیفه مربوط به عهده شورای پژوهش و فناوری موسسه است.
- 9 - 10 کمیت و کیفیت فعالیتهای عضو که منجر به اعطای پایه تشویقی به او می‌شود، باید مورد تأیید مراجع ذیصلاح موسسه باشد.
- 10 - 10 امتیازهای استفاده‌شده برای ترفیع استحقاقی سالانه، برای پایه تشویقی قابل احتساب نیست.
- 11 - 10 سایر پایه‌های استحقاقی از جمله پایه‌های ترفیع سالانه، ایثارگری، خدمت سربازی،  بورسیه به قوت خود باقی است و مشمول این دستورالعمل نمی‌شود.
- 12 - 10 به استثنای موارد تصریحشده در متن این دستورالعمل، استفاده از امتیازهای بهدستآمده فقط برای دریافت پایه تشویقی در یک‌بند، قابل‌استفاده است و قابلیت تسری به سایر بندها را ندارد.
به عبارت دیگر، به هر برونداد، فقط یک‌بار امتیاز پایه تشویقی تعلق می‌گیرد.
- 13 - 10 مبنای محاسبه امتیازها، ازتاریخ تصویب این دستورالعمل است، به جز بندهایی که در متن آن، عنوان «در طول خدمت» و یا «امتیازات ذخیره بروندادها» درج‌شده است که شامل امتیازهای کسب‌شده از بروندادها در کل دوران خدمت عضو می‌باشد.
- 14 - 10 تاریخ اعطای پایه‌های تشویقی و اجرای حکم کارگزینی از زمان اجرای این دستورالعمل می‌باشد.
پایه‌های تشویقی که قبل از اجرای این دستورالعمل به عضو اعطا شده است، از سقف پایه‌های تشویقی بند متناظر آن در این دستورالعمل، کسر خواهد شد.
- 15 - 10 سقف پایه‌های تشویقی قابل اعطا به هر عضو به استثنای پایه تشویقی مربوط به «جایزه بینالمللی مصطفی (ص)» و «استاد ممتاز» در طول یک سال، دو پایه تشویقی است و صرفا پایه‌های در نظر گرفتهشده «جایزه بینالمللی مصطفی (ص)» و «استاد ممتاز»، به صورت یکجا اعطا می‌شود.
- 16 - 10 شیوهنامه‌های سرآمد آموزشی، سرآمد فرهنگی، سرآمد پژوهشی و مسائل مربوط به زیستبوم اجتماعی محل انجام پژوهش، با تأیید شورای موسسه به تصویب هی ئ ت امنا می‌رسد.
197 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها - 17 - 10 مبنای امتیازدهی، آییننامه جاری ارتقا مرتبه اعضای هیئت‌علمی است.
- 18 - 10 به بروندادها براساس شاخصهای علمسنجی (ضریب تأثیر و کیفیت علمی) و فناوری امتیاز تعلق می‌گیرد.
- 19 - 10 امتیاز فصلکتاب (Chapter Book (براساس تقسیم امتیاز کل کتاب به تعداد، حجم و کیفیت محتوای علمی فصلهای آن تعیین می‌شود.
- 20 - 10 چارک (Q (بالاتر از هریک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» در موضوع مربوط به مقاله، ملاک عمل است.
- 21 - 10 چنانچه نشریهای در زمینه‌های متفاوت چارکهای (Q های) متفاوتی داشته باشد، چارک مرتبط با موضوع مقاله مورد نظر، ملاک عمل است.
- 22 - 10 ملاک در نظر گرفتن چارک (Q (نشریه، زمان چاپ آن است.
- 23 - 10 امتیاز مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های علمی داخلی معتبر نمایه شده در هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس» و «واس» با یک رتبه ارتقای Q) چارک) در نظر گرفته می‌شوند.
- 24 - 10 برای رشته‌های علوم انسانی و هنر، امتیاز مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های علمی داخلی معتبر نمایهشده در پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس» و یا «واس» با یک رتبه ارتقای Q  (چارک) درنظر گرفته می‌شوند.
- 25 - 10 امتیاز مقاله‌های چارک اول (1 Q (، برای رشته‌های علوم انسانی و هنر با ضریب 2 (دو)  در نظر گرفته می‌شود.
- 26 - 10 ملاک امتیازدهی به مقاله، انتشار نهایی آن و دریافت شناسه DOR یا DOI است.
در سایر موارد به تشخیص شورای پژوهش و فناوری موسسه عمل شود.
- 27 - 10 در این دستورالعمل، هر دانشآموخته دکتری تخصصی، معادل 2 (دو) دانشآموخته مقطع کارشناسیارشد در نظر گرفته می‌شود.
- 28 - 10 برای رساله و یا پایاننامه‌های دارای بیش از یک استاد راهنما، سهم هر یک لحاظ می‌شود.
- 29 - 10 برای دریافت پایه‌های تشویقی میتوان از امتیازهای ترکیبی بروندادهای مختلف مورد اشاره در هر ماده این دستورالعمل با رعایت وزن نسبی امتیاز هر مورد استفاده کرد.
198 راه نشان - 30 - 10 به منظور تقویت ارتباط حوزه علمیه و موسسه، امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک بین حوزویان و اعضای موسسه، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، با ضریب 1 / 25 اعمال می‌شوند.
- 31 - 10 برای تقویت موسسه‌های گروه دو و نقش حمایتی موسسه‌های گروه یک، امتیاز (های)  حاصل از بروندادهای مشترک برای هر یک از اعضای هر دو موسسه، با ضریب 1 / 25 با تایید شورای پژوهشی و فناوری موسسات مذکور اعمال می‌شود.
- 32 - 10 امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک بین عضوهای موسسه‌های اقماری (دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های مستقر در شهرستانهای استانها) با موسسه مادر و یا سایر موسسه‌های گروه یک، با تایید شورای پژوهشی و فناوری موسسات مذکور، برای هر یک از اعضای هر دو موسسه، با ضریب 1 / 35 اعمال می‌شود.
- 33 - 10 فقط بروندادهای با درج وابستگی سازمانی (Affiliation (، در شکل مورد پذیرش موسسه، ملاک عمل قرار می‌گیرند.
بروندادها ی بدون درج وابستگی صحیح یا با درج وابستگی سایر سازمانها مورد قبول نیستند.
در مورد افراد انتقالی بروندادهای با وابستگی سازمانی مبدأ و مقصد ملاک عمل است.
- 34 - 10 درج آدرس محل انجام فرصت مطالعاتی، عضویت وابسته و شرکت دانشبنیان با اخذ مجوز از سوی موسسه، به منزله آدرس دوم همراه با آدرس اصلی عضو مورد قبول است.
- 35 - 10 به عضوی که در 2 (دو) سال منتهی به سن بازنشستگی مصوب با لحاظ مرتبه علمی است در صورت احراز شرایط لازم، بدون رعایت تعداد سقف سالانه، تمامی پایه‌های بندهای مختلف این دستورالعمل اعطا شود.
- 36 - 10 انتشارات و نشریه‌های معتبر ملی و بینالمللی توسط شورای پژوهش و فناوری موسسه تعیین می‌شود.
برای موسسه‌های گروه دو، تأیید معاون پژوهشی وزارت نیز الزامی است.
- 37 - 10 اجرای این دستورالعمل در سقف اعتبارات مصوب سالانه موسسه مجاز می‌باشد.
- 38 - 10 موسسه مکلف است برای مدیریت بهینه اعطای پایه‌های تشویقی اقدامات زیر را انجام دهد:  - 1 - 38 - 10 این دستورالعمل را در اختیار همه اعضای خود قرار دهد.
- 2 - 38 - 10 کارنامه الکترونیکی دائمی برای بروندادهای هر عضو، با قابلیت رصد، پایش و ارزیابی پیوسته داشته باشد.
199 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها - 3 - 38 - 10 صورتجلسه کمیته ترفیع و هیئت ممیزه عضو را در پرونده اداری متقاضی درج کند.
- 4 - 38 - 10 تعداد و نوع پایه‌های تشویقی عضو که در سنوات قبل دریافت شده است را در کارنامه الکترونیکی اداری بروندادهای او ثبت کند.
- 5 - 38 - 10 موسسه باید فهرست موسسه‌های تازه تأسیس و در حال توسعه و موسسه‌های گروه‌های یک و دو را از وزارت دریافت و در اختیار اعضا قرار دهد.
- 6 - 38 - 10 لزوم داشتن صفحه خانگی حاوی کارنامه الکترونیکی بروندادهای روزآمد  (موضوع بند سه این ماده) را به اعضا ابلاغ کند.
- 7 - 38 - 10 دستکم یک کارشناس زبده ویژه (با تسلط به دانش علم و فناوری سنجی)  شاغل در موسسه را برای اجرای این دستورالعمل در نظر گیرد.