برای کنترل و بهبود سیستم پیاده سازی به صورت ماژولار انجام میشود و متغیر های پیکربندی برای سهولت تغییر در فایل های `yaml` قرار خواهند گرفت.
# آماده سازی داده ها
در اولین مرحله آیین نامه ها و مقررات از سایت دانشگاه دانلود و متن آن ها استخراج شد. در نهایت همه متن ها به صورت یکپارچه در یک فایل ذخیره شد تا پردازش آن راحت تر باشد. آیین نامه های نسخه 1 عبارت است از آیین نامه های اصلی آموزشی، پژوهشی و آیین نامه های مربوط به هیئت علمی.
# پیش پردازش
در مرحله پیش پردازش ماژول های زیر پیاده سازی و روی متن اعمال شد:
1. حذف فضا های خالی اضافه و غیر ضروری
2. نرمال سازی کارکتر ها و تبدیل کارکتر های عربی به فارسی
3. نرمال سازی علائم نگارشی
# چانکینگ
در ماژول چانکینگ داده ها به روش [`recursive character text splitter`](https://python.langchain.com/api_reference/text_splitters/character/langchain_text_splitters.character.RecursiveCharacterTextSplitter.html) به چانک های جداگونه تقسیم میشود که پیکربندی های آن عبارت است از:
- طول هر چانک: `chunk_size`
- مقدار همپوشانی: `chunk_overlap`
- جداکننده ها: `separators`
جدا کننده ها به ما این امکان را میدهد که متن را به قسمت های معنی دار بشکنیم مثلا هر چانک دارای یک ماده باشد.
# تعبیه
مدل تعبیه انتخاب شده `ParsBERT` بود که ما به کمک [`HuggingFaceEmbeddings`](https://python.langchain.com/api_reference/huggingface/embeddings/langchain_huggingface.embeddings.huggingface.HuggingFaceEmbeddings.html) میتوانیم همه مدل های درون هاگینگ فیس از جمله مدل مورد نظر خودمان را به سیستم اضافه کنیم به صورتی که با باقی اجزا هماهنگ باشد.
پیکربندی های آن عبارت است از:
- آدرس مدل
- نوع دستگاه (`cpu` یا `cuda`)
# مخزن برداری
براساس چانک ها و مدل تعبیه آماده شده میتوان مخزن برداری را ایجاد و ذخیره کرد. مخزن برداری پیاده سازی شده `FAISS` بود. همزمان با ایجاد مخزن آن را در دیسک نیز ذخیره میکنیم. یک تابع جداگانه نیز برای بارگذاری موقع استفاده نیز آماده شد که هربار نیاز به ایجاد مخزن نباشد.
# بازیاب
از مخزن برداری میتوانیم یک بازیاب بسازیم که پیکربندی آن به صورت زیر است:
- نوع بازیابی
- آرگومان های بازیابی (مانند k)
# مدل زبانی
اول از همه یک قالب پرامپت آماده سازی کردیم که مدل متوجه وظایفش باشد و همچنین آیین نامه های بازیابی شده نیز به صورت ساختار یافته در اختیار مدل قرار گیرند. پیکربندی های مدل زبانی علاوه بر قالب پرامپت به صورت زیر است:
- نام مدل
- دما
# زنجیره سیستم
در نهایت با به هم متصل کردن اجزا به صورت pipeline زنجیره سیستم را در قالب یک زنجیر پرسش-پاسخ ایجاد کردیم که به صورت خودکار پس از دریافت کوئری اول بازیابی انجام شود و سپس اسناد بازیابی شده به همراه کوئری در قالب پرامپت قرار بگیرد و به مدل داده شود تا مدل پاسخ را تولید کند.