موسسه هرساله پس از کسب مجوزهای استخدامی از وزارت، موضوع استخدام اعضای هیئت علمی را با رعایت سند آمایش آموزش عالی مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی و برنامه راهبری در هیئت امنا مطرح می‌نماید.
در موسسات مأموریتگرا، استخدام در رشته‌های غیرمرتبط ممنوع می‌باشد.
---
استخدام در موسسه بر اساس سهمیه ابلاغی از سوی وزارت، در قالب سازمان تفصیلی مصوب، بر اساس نیاز سازمانی، موافقت بالاترین مقام اجرایی موسسه، در مرتبه علمی استادیار و پس از تصویب هیئت امنا و تأیید هیئت اجرایی جذب و احراز صلاحیت‌های لازم توسط مراجع ذیصلاح، از طریق فراخوان جذب یا فراخوان بورس و با توجه به اصل ضرورت احراز شایستگی متقاضیان ورود به خدمت، انجام می‌پذیرد.

به منظور حفظ هرم علمی، از تاریخ اجرای این آییننامه استخدام عضو در مرتبه مربی آموزشیار / پژوهشیار و مربی ممنوع می‌باشد.

صرفا برای برخی از رشته‌های فاقد دوره دکتری و یا فاقد رشته همنام در سایر دانشگاه‌ها در مرتبه علمی مربی با ذکر دلایل و مستندات پس از تأیید هیئت امنا امکانپذیر است.

دانشگاه فنی حرفهای تنها در مرتبه مربی با مدرک کارشناسیارشد می‌تواند جذب هیئت علمی داشته باشد.

جذب هیئت‌علمی در دانشگاه علمی کاربردی مطلقا ممنوع است.

دانشگاه پیام نور صرفا در رشته‌های نظری قابلیت جذب هیئت‌علمی بر اساس سند آمایش آموزش عالی و اساسنامه مصوب توسط شورای عالی انقلاب فرهنگی را دارا می‌باشند.
---
جذب و استخدام
ماده - 4 شرایط عمومی متقاضیان ورود به خدمت در موسسه به شرح ذیل است:
الف) تابعیت جمهوری اسلامی ایران و عدم تغییر یا کسب تابعیت مضاعف در زمان استخدام و طول دوران خدمت.
ب) التزام عملی به قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و اعتقاد به ولایت‌فقیه.
ج) اعتقاد و التزام عملی به دین مبین اسلام یا یکی از ادیان پذیرفته‌شده در قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران.
د) عدم سابقه عضویت یا وابستگی یا حمایت از گروه‌های سیاسی و غیرسیاسی معارض و معاند با نظام اسلامی ایران.
ه) عدم فعالیت علیه نظام جمهوری اسلامی، شرکت در تجمعات و اغتشاشات علیه نظام جمهوری اسلامی ایران و یا امضای بیانیه‌های ضد جمهوری اسلامی ایران.
و) نداشتن سابقه سوء در کمیته انضباطی دانشجویی، حراست موسسه بطور مستند در وزارت عتف در دوران تحصیل.
104 ز) رعایت پوشش کامل و حجاب و عفاف اسلامی و قوانین و مقررات ذیربط.
ح) عدم اشتهار به فسق و فجور و عمل به مناهی اخلاقی و اعمال و رفتار خلاف حیثیت و شرافت و شئون شغلی.
ط) نداشتن سوء پیشینه کیفری موثر.
ی) عدم محکومیت به محرومیت از خدمات دائمی دولتی بر اساس رای قطعی صادره از سوی مراجع ذیصلاح.
ک) عدم اعتیاد و اشتهار به خرید و فروش و یا مصرف مواد مخدر، مشروبات الکلی و نظایر آن.
ل) دارا بودن مدرک پایان خدمت وظیفه عمومی و یا معافیت قانونی دائم برای آقایان (غیر از معافیت اعصاب و روان).
م) برخورداری از سلامت و توانایی روانی و جسمانی متناسب با خدمت مورد نظر.
ن) دارا بودن مدرک معتبر تحصیلی دکتری تخصصی یا سطح چهار حوزوی برای مرتبه استادیاری و دارا بودن مدرک تحصیلی کارشناسی ارشد برای مرتبه مربی (صرفا برای برخی از رشته‌های فاقد دوره دکتری و / یا فاقد رشته همنام در سایر دانشگاه‌ها).
س) دارا بودن حداکثر سن برای دارندگان مدرک تحصیلی دکتری تخصصی چهل سال تمام و برای دارندگان مدرک تحصیلی کارشناسیارشد صرفا برای برخی از رشته‌های فاقد دوره دکتری و / یا فاقد رشته همنام در سایر دانشگاه‌ها سی و پنج سال تمام.
تبصره - 1 خبرگان بدون مدرک دانشگاهی با احراز شرایط لازم در چارچوب ضوابط و مقررات مربوط از شمول بندهای «ن» و «س» این ماده مستثنی می‌باشند.
تبصره - 2 در صورت نیاز موسسه به خدمات متقاضیان با مدرک تحصیلی دکتری تخصصی و خبرگان بدون مدرک دانشگاهی سن بالای چهل سال که به تشخیص هیئت ممیز ه ذیربط دارای برجستگی علمی خاص می‌باشند، این متقاضیان با تصویب هیئت امنا از شمول مفاد بند «س» این ماده مستثنی می‌باشند.
تبصره - 3 در راستای حمایت از قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت، جذب خانم متاهل در شهر و یا شهرستان غیر محل استقرار همسر با موافقت هیئت امنا موسسه مقدور است.
---
متقاضیان ورود به خدمت جهت تصدی عضویت در هیئت‌علمی موسسه می‌بایست علاوه بر شرایط عمومی موضوع ماده «4» این آییننامه، متناسب با مرتب ه مورد تقاضای مندرج در 105 ردیفهای «2» و «3» جدول موضوع ماده «9» این آییننامه می‌بایست از آشنایی کافی با یک زبان خارجی برای متقاضیان ورود به خدمت در مرتبه مربی و تسلط کافی به یک‌زبان خارجی برای متقاضیان ورود به خدمت در مرتبه استادیار با تشخیص هیئت اجرایی جذب موسسه و به تشخیص مراجع ذیصلاح برخوردار باشند.
---
مرجع استعلام و تشخیص شرایط عمومی و اختصاصی موضوع مواد «4» و «5» این آییننامه حسب مورد، مبادی قانونی ذیصلاح از جمله هیئت اجرایی جذب موسسه و هیئت مرکزی جذب وزارت می‌باشد.
---
استخدام در موسسه پس از احراز شرایط عمومی و اختصاصی، به صورت تمام وقت و در قالب یکی از اشکال ذیل با رعایت ضوابط و مقررات این آییننامه انجام می‌پذیرد:

الف) استخدام پیمانی برای تصدی پستهای سازمانی به موجب قرارداد سالانه که تمدید آن منوط به داشتن شرایط عمومی ماده «4» با تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه و کسب حداقل امتیاز لازم بر اساس امتیازات مندرج در «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیان ه اعضای هیئت علمی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» می‌باشد.

ب) استخدام رسمی آزمایشی برای تصدی پستهای سازمانی به موجب حکم.

ج) استخدام رسمی قطعی برای تصدی پستهای سازمانی به موجب حکم.

در شرایط خاص هیئت اجرایی می‌تواند وضعیت عضو پیمانی که موفق به کسب ترفیع سالانه نشده را بررسی و در مورد تمدید قرارداد پیمانی وی حداکثر برای مدت یک سال تصمیم بگیرد.

تمدید قرارداد بورسیه‌هایی که براساس ضوابط و مقررات وزارت به صورت پیمانی جایابی و استخدام شدهاند تا پایان دوره تعهد، مشروط به داشتن شرایط علمی و عمومی به تشخیص مراجع ذیصلاح، رعایت تکالیف قانونی مقرر در این آییننامه و داشتن شرایط عمومی ماد ه «4» و دریافت پایه استحقاقی سالیانه بر اساس کسب حداقل امتیاز لازم مندرج در دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی الزامی می‌باشد.

در مواردی که عدم کسب نصاب امتیاز آموزشی و اجرایی بر اساس «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» ناش‌ی از عدم واگذاری فعالیت از سوی گروه و علیرغم آمادگی عضو خارج از اراده عضو باشد، تمدی د 106 قرارداد با تأیید هیئت رئیس ه موسسه مشروط به جبران امتیاز لازم مربوطه از طریق بروندادهای پژوهشی بلامانع است.

استخدام ایثارگران و نخبگان با رعایت شرایط عمومی و اختصاصی مندرج در این آیین‌نامه با رعایت ضوابط و مقررات مربوطه با تصویب هیئت اجرایی جذب خواهد بود.
---
بکارگیری اتباع خارجی با رعایت شرایط عمومی و اختصاصی مندرج در این آیین‌نامه و رعایت قوانین و مقررات مربوطه از جمله آییننامه نحوه تأمین اعضای هیئت‌علمی خارجی مورد نیاز موسسات آموزشی و پژوهشی به شماره 84744 ت 62 ه مورخ 1370 / 1 / 25 ابلاغی معاون رئیس‌جمهور و تأیید صلاحیتهای علمی و عمومی از مراجع ذی‌صلاح و کسب مجوز از هیئت امنا امکانپذیر است.
---
مراتب اعضای هیئت‌علمی موسسه عبارت است از: ردیف آموزشی پژوهشی 1 مربی آموزشی مربی پژوهشی 2 استادیار آموزشی استادیار پژوهشی 3 دانشیار آموزشی دانشیار پژوهشی 4 استاد آموزشی استاد پژوهشی

ضرایب مندرج در ردیف اول جداول ذیل تبصره ماده «56»، تبصر ه ماد ه «57» و تبصر ه «1» ماده «58» این آییننامه در خصوص اعضای هیئت‌علمی در مرتبه «مربیآموزشیار» است که بر اساس آییننامه‌های پیشین در موسسه جذب شدهاند.
---
انتصاب واجدین شرایط استخدام در بدو ورود به خدمت در موسسه، متناسب با شرایط و ضوابط این آییننامه به استثنای ایثارگران مشمول تبصره «4» ماده «7» این آییننامه، صرفا در وضعیت استخدام پیمانی با مرتبه علمی استادیار آموزشی و یا استادیار پژوهشی و صرفا برای مشمولین تبصره «1» ماده «3» با مرتبه علمی مربی آموزشی و یا مربی پژوهشی امکان‌پذیر می‌باشد.

در صورتیکه متقاضی ورود به خدمت، قبل از استخدام در موسسه، عضو یکی از موسسات دولتی و غیردولتی- غیرانتفاعی داخل و یا خارج از کشور با مرتبه علمی بالاتر از استادیاری سابقه عضویت داشته باشد، انتصاب وی در بدو ورود به خدمت با مرتبه دانشیاری و یا استادی و پایه مربوطه مشروط به آنکه موسسه مربوط به لحاظ اعتب ار مورد تأیید وزارت باشد، با تأیید هیئت ممیزه و هیئت اجرایی جذب و تصویب هیئت امنای موسسه و با رعایت ضوابط و مقررات این آییننامه و آییننامه ارتقا مرتبه بلامانع خواهد بود.

تبدیل وضعیت عضو غیرهیئت علمی رسمی موسسات با پنج سال سابقه خدمت (حائز شرایط علمی از طریق شرکت در فراخوان و احراز صلاحیتهای علمی و عمومی) به عضو هیئت رسمیآزمایشی تنها در صورتی امکانپذیر است که موفق به کسب حداقل هفتاد درصد (% 70) امتیازات لازم برای ارتقا مرتبه از استادیاری به دانشیاری با تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه و تصویب هیئت امنا شود و مشروط بر آنکه حداقل ده (10) سال تا زمان بازنشستگی ایشان باقی‌مانده باشد.

استخدام و تبدیل وضعیت ایثارگران تابع قوانین، ضوابط و مقررات مربوط می‌باشد.
---
در صورت تقاضای عضو پیمانی، تأیید هیئت اجرایی جذب و موافقت رئیس موسسه، ادامه خدمت عضو در وضعیت پیمانی (دائم) تا زمان رسیدن به بازنشستگی، بدون ایجاد محدودیت در ترفیع پایه و ارتقای مرتبه، با تأیید صلاحیت علمی و عمومی عضو توسط هیئت اجرایی جذب موسسه در هر دو سال یک‌بار و اخذ امتیازات مندرج در «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی» در هر سال، امکان‌پذیر می‌باشد.

تبدیل وضع عضو پیمانی دائم به رسمیآزمایشی در صورتی که به رتبه دانشیاری ارتقا یافته است منوط به تأیید هیئت اجرایی جذب و تصویب هیئت امنای موسسه است.
---
موسسه مکلف است وضعیت استخدام اعضای پیمانی (به استثنای اعضای پیمانی مشمول ماده «11» این آییننامه) را پس از احراز شرایط ذیل و تأیید مراجع ذی‌صلاح به رسمی آزمایشی تبدیل نماید.
دارا بودن حداقل سه سال سابقه خدمت پیمانی (بدون احتساب مدت مأموریت آموزشی، مرخصی زایمان عضو (زن)، مرخصی بدون حقوق، مأموریت برای تصدی سمت‌های 108 مدیریت سیاسی موضوع ماده «79»، مأموریت به دستگاه‌های اجرایی یا خارج از کشور با حکم مقامات ذیصلاح بدون حفظ وظایف آموزشی).
تأیید صلاحیت عمومی و علمی و موافقت هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید مرکز جذب وزارت برای تبدیل وضعیت.
کسب حداقل امتیازات لازم تعیینشده از آییننامه ارتقا مرتبه اعضای هیئت‌علمی برای تبدیل وضعیت به رسمی آزمایشی یا ضوابط جایگزین مصوب هیئت امنا، بنا به درخواست عضو، موافقت هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید هیئت مرکزی جذب.
حداکثر سابقه خدمت عضو برای گروه‌های دارای دانشجو در مقاطع تحصیلات تکمیلی حداکثر پنج سال و برای گروه‌های فاقد آن شش سال باشد.
برای عضو هیئت‌علمی زن به ازای هر فرزند که بعد از قانون جوانی جمعیت به دنیا آمده باشد، سقف زمانی تبدیل وضعیت یک سال افزایش می‌یابد.
سقف مدت خدمت پیمانی با در نظر گرفتن مرخصی زایمان نمی‌تواند بیشتر از دوازده سال باشد.
---
در صورتی که عضو در پایان دوره پیمانی، حداقل امتیازات و شرایط لازم (غیر از شرایط عمومی) برای ادامه خدمت و یا تبدیل وضعیت به استخدام رسمیآزمایشی را کسب ننماید، در صورت تأیید کارگروه صلاحیت عمومی هیئت اجرایی جذب و داشتن شرایط عمومی ماده «4» موسسه به ترتیب به یکی از روشهای ذیل با وی رفتار خواهد شد.
الف) اعطای مهلت با مجوز هیئت‌رئیسه موسسه حداکثر در یک نوبت یکساله اول مشروط به ارایه شناسنامه علمی مورد تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط مبن‌ی بر کسب شصت و پنج درصد حداقل امتیازات تعیینشده برای تبدیل وضعیت.
ب) اعطای مهلت با مجوز هیئت رئیسه موسسه حداکثر در یک نوبت یکساله دوم مشروط به ارایه شناسنامه علمی مورد تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط مبنی بر کسب هفتاد و پنج درصد حداقل امتیازات تعیینشده برای تبدیل وضعیت.
ج) اعطای مهلت با مجوز هیئت‌رئیسه حداکثر در یک نوبت یکسال ه سوم مشروط به ارا‌ی ه شناسنامه علمی مورد تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط مبنی بر کسب نود درصد حداقل امتیازات تعیینشده برای تبدیل وضعیت.
د) خاتمه خدمت عضو.
به افرادی که طبق مقررات این ماده به خدمتشان خاتمه داده می‌شود، بنا به درخواست عضو به ازای هر سال خدمت قابل‌قبول در موسسه معادل سی روز بر اساس آخرین حقوق و مزایای دریافتی آنان پرداخت خواهد شد.
کسر کمتر از یک سال، متناسب با مدت آن در محاسبه سنوات بازخرید منظور خواهد شد.
موسسه می‌تواند در صورت نیاز به تخصص عضو و درخواست کتبی وی، با تأیید هیئت اجرایی جذب و تصویب هیئت امنا، عضو را به پیمانی دائم تبدیل وضع نماید.
عضو مکلف است حداقل سه ماه پیش از پایان مهلتهای فوق ضمن تکمیل فرم‌ها و تحویل مدارک، تقاضای تمدید مدت خدمت را ارایه نماید.
موسسه نیز مکلف است ظرف مدت سه ماه وی را تعیین تکلیف نماید.
---
اعضایی که از پیمانی به رسمیآزمایشی تبدیل وضعیت می‌یابند، الزاما یک دوره آزمایشی را طی خواهند کرد.
موسسه در طول دوره رسمیآزمایشی، رفتار و عملکرد عضو را از نظر علمی، اخلاقی، خلاقیت، روحیه خدمت و مسئولیتپذیری، کاردانی، نظم و انضباط اداری، آموزشی، پژوهشی، فرهنگی و اجتماعی مورد ارزیابی قرار داده و در صورت احراز شرایط ذیل با موافقت هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید هیئت مرکزی جذب وزارت به رسمی قطعی تبدیل وضع می‌نماید.
دارا بودن حداقل سه و حداکثر شش سال سابقه خدمت رسمیآزمایشی (بدون احتساب مدت مأموریت آموزشی، مرخصی زایمان عضو (زن)، مرخصی بدون حقوق، مأموریت برای تصدی سمتهای مدیریت سیاسی موضوع ماده «79»، مأموریت به دستگاه‌های اجرایی یا خارج از کشور با حکم مقامات ذیصلاح بدون حفظ وظایف آموزشی).
کسب حداقل امتیازات لازم تعیینشده از آییننامه ارتقا مرتب ه اعضای هیئت‌علمی برای تبدیل وضعیت به رسمیقطعی، بر اساس مصوبه هیئت امنای موسسه.
تأیید صلاحیت عمومی برای تبدیل وضعیت به رسمیقطعی و دارا بودن شرایط عمومی ماده «4» این آییننامه به جز شرط سنی.
حداکثر سابقه خدمت عضو در دوره رسمی آزمایشی برای گروه‌های دارای دانشجو در مقاطع تحصیلات تکمیلی پنج سال و برای گروه‌های فاقد آن شش سال باشد.
برای عضو هیئت‌علمی زن به ازای هر فرزند زیر هجده سال سقف زمانی تبدیل وضعیت در صورتیکه در دوره پیمانی از این امتیاز استفاده نکرده باشند یک سال افزایش می‌یابد.
سقف مدت خدمت رسمیآزمایشی بیشتر از دوازده سال نمی‌تواند باشد.
عضو رسمیآزمایشی موظف است پس از پایان سه سال و در حداکثر سال پنجم دور ه رسمی آزمایشی، فرمهای مربوط به تبدیل وضعیت از رسمی آزمایشی به رسمی قطعی را تکمیل و به همراه مدارک لازم برای بررسی پرونده به مراجع ذیربط تحویل دهد.
چنانچه عضو تا پایان پنج سال نسبت به ارائه مدارک لازم اقدام ننماید، موسسه موظف است حداکثر طی دو نامه کتبی به ایشان موضوع لزوم ارسال مدارک در موعد مقرر را یادآوری نماید.
در صورت عدم تکمیل و ارائه به موقع فرمها و مدارک، به عضو بر اساس ماد ه «15» این آییننامه خواهد شد.
عدم اقدام موسسه در موعد مقرر رافع تکلیف عضو نخواهد بود.
پس از تحویل مدارک توسط عضو، موسسه مکلف است ضمن رسیدگی به درخواست وی، ظرف مدت حداکثر شش ماه در مورد قطعیت استخدام و یا خاتم ه خدمت عضو نظر قطعی خود را اعلام نماید و چنانچه موسسه از نظر صلاحیتهای عمومی و علمی (از طریق مراجع ذیصلاح بررسی‌کننده حسب مورد) در پایان «شش» سال نظر قطعی خود را اعلام ننم اید، تا اعلام نتیجه بررسی پرونده، ادامه خدمت عضو در وضعیت رسمیآزمایشی بلامانع خواهد بود.
---
ماده - 15 در صورتی که عضو در پایان دوره رسمیآزمایشی، شرایط ادامه خدمت و یا تبدیل وضعیت به استخدام رسمیقطعی را کسب ننماید، چنانچه وی واجد شرایط بازنشستگی باشد، بازنشسته می‌شود و در غیر اینصورت موسسه می‌تواند در صورت تأیید کارگروه صلاحیت عمومی هیئت اجرایی جذب و داشتن شرایط ماده «4» به ترتیب به یکی از روشهای ذیل با وی رفتار نماید.

الف) اعطای مهلت یکساله اول با مجوز هیئت رئیسه موسسه مشروط به ارایه شناسنامه علمی مبنی بر کسب هفتاد درصد حداقل امتیازات لازم برای ارتقا مرتبه به دانشیاری با تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط.

ب) اعطای مهلت حداکثر یکساله دوم با مجوز هیئت امنا مشروط به ارایه شناسنامه علمی مبنی بر کسب هشتاد درصد حداقل امتیازات لازم برای ارتقا مرتبه به دانشیاری با تأیید کمیسیون تخصصی هیئت ممیزه ذیربط.

ج) تغییر وضعیت به استخدام پیمانی با حفظ پایه‌های قبلی.

د) تبدیل وضعیت به کارشناس رسمی با اخذ مجوزهای از مراجع ذیصلاح.

تبصره - 1 مشمولین بند «ج» این ماده می‌بایست حداکثر در مدت دو سال، شرایط مقرر در بندهای «الف» و «ب» را احراز نمایند.

در صورت عدم احراز شرایط مذکور در پایان مهلت مقرر مشمول مفاد تبصره «2» این ماده خواهند شد.

در صورتی که عضو پس از اعمال بندهای «الف» و «ب» این ماده نتواند شرایط لازم برای تبدیل وضعیت به رسمی قطعی را کسب نماید، چنانچه شرایط بازنشستگی را نداشته باشد، با تصویب هیئت امنای ذیربط و پرداخت سی روز حقوق و مزایای مستمر مشمول کسورات بازنشستگی به ازای ه ر س ال خدمت قابل‌قبول در موسسه، بهعلاوه وجوه مرخصیهای ذخیره‌شده، بازخرید شده یا در صورت درخواست، موافقت موسسه و با تصویب هیئت امنای موسسه پیمانی دائم می‌شود.
---
مرجع تأیید امتیازات لازم آییننامه ارتقاء، کمیته منتخب و کمیسیون تخصصی هیئت ممیز ه موسسه و مرجع تأیید صلاحیتهای علمی و عمومی موضوع مواد «12»، «13»، «14» و «15»  این آییننامه، هیئت اجرایی جذب موسسه و هیئت مرکزی جذب وزارت می‌باشد.
---
بانوان متاهل عضو رسمی و یا پیمانی (در مدت قرارداد) دارای فرزند زیر هجده سال می‌توانند درصورت موافقت واحد سازمانی مربوط و تأیید هیئت رئیسه موسسه در چارچوب ضوابط و مقررات این آییننامه، حداکثر به مدت شش سال متوالی یا غیرمتوالی از شیو ه خدمت نیمهوقت (پیوست شماره 1) در طول خدمت استفاده نمایند.
---
موسسه می‌تواند اعضای آموزشی و پژوهشی رسمی تمام وقت خود را بر اساس «دستورالعمل خدمت اعضا به شیوه نیمهحضوری- پیوست شماره (1)»، با رعایت سایر ضوابط و مقررات این آییننامه به شیوه خدمت نیمهحضوری بکار گیرد.
---
در قالب طرح تأمین اعضای هیئت‌علمی، موسسه می‌تواند در صورت نیاز به منظور تأمین بخشی از کادر آموزشی و یا پژوهشی خود در چارچوب سازمان تفصیلی مصوب نسبت به بکارگیری مشمولین نظام وظیفه واجد شرایط با رعایت مقررات و مراحل جذب به عنوان «عضو هیئت‌علمی پیمانی» اقدام نماید.

به این دسته از اعضا مانند سایر اعضای پیمانی، در ازای انجام یک سال خدمت قابل‌قبول و کسب حداقل امتیاز مندرج در «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیان ه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» یک پایه و تا سقف پنج پایه استحقاقی اعطا می‌شود.

به این اعضا به ازای کارت پایان خدمت پایه خدمت نظام تعلق نخواهد گرفت.

اعضای یاد شده، پس از پایان مدت تعهد، بدون نیاز به شرکت مجدد در فراخوان جذب به خدمت خود ادامه می‌دهند و کلیه شرایط اعضای پیمانی برای آنان اجرا می‌شود.

سقف خدمت پیمانی این دسته از اعضا، همانند سایر اعضای پیمانی، پنج سال با احتساب دوره ضرورت خدمت خواهد بود و در صورت عدم احراز شرایط برای تبدیل وضعیت به رسمی آزمایشی، تمدید مدت خدمت پیمانی آنان صرفا بر اساس شرایط مندرج در ماده «13» این آییننامه خواهد بود.

هیئت اجرایی جذب موسسه در صورت عدم رضایت از خدمت فرد در طول مدت ضرورت خدمت مجاز است نسبت به فسخ قرارداد اقدام و وی را جهت انجام خدمت وظیفه به مقامات مسئول معرفی نماید.

موسسه در صورت عدم رضایت از خدمت فرد در مدت تعهد، مجاز است نسبت به فسخ قرارداد اقدام و وی را جهت جایابی برای اتمام دوره تعهد در سایر موسسات به وزارت معرفی نماید.
---
مدت خدمت اعضا در دوره پیمانی و یا دوره رسمی، با رعایت سایر شرایط جزو سابق ه خدمت عضو محسوب می‌گردد.
---
ساعت خدمت اعضا چهل ساعت در هفته می‌باشد که ساعات موظف حضور آنان مطابق با برنامه ابلاغی موسسه، در طول روزهای کاری هفته توزیع می‌گردد.

اعضا نمی‌توانند وظایف محول را به دیگری واگذار نمایند.

ساعت شروع و خاتمه خدمت اعضا و واحدهای موسسه با رعایت سقف ساعات خدمت، حسب مورد از سوی هیئت‌رئیسه در چارچوب ضوابط مصوب هیئت امنا تعیین می‌گردد.

اعضا مکلفند در ساعات خدمت تعیینشده و متناسب با وضعیت خدمتی خود (تمام وقت چهل ساعت، نیمهحضوری بیست ساعت و یا نیمهوقت بیست ساعت) حسب مورد در محل خدمت خود حضور یابند و وظایف محول را انجام دهند.

عدم رعایت این تبصره تخلف محسوب می‌شود و با متخلفین براساس قانون مقررات انتظامی اعضای هیئت‌علمی و همچنین با رعایت تبصره «1» ذیل ماده «2» دستورالعمل خدمت اعضا به شیوه نیمهحضوری (پیوست شماره «1»)، رفتار خواهد شد.

همکاری عضو با سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی، غیردولتی- غیرانتفاعی و دستگاه‌های اجرایی دولتی و غیردولتی به صورت تم اموقت، نیمهوقت و پارهوقت، در ساعات موظف بدون اخذ مجوز از موسسه ممنوع بوده و تخلف محسوب می‌شود.
---
تکالیف و وظایف عضو با رعایت مفاد ماده «21» این آییننامه بر هشت فعالیت ذیل استوار است.
فعالیت فرهنگی، تربیتی و اجتماعی؛
فعالیت آموزشی (نظری و عملی)؛
فعالیت پژوهشی و فناوری؛
فعالیت علمی / اجرایی؛
فعالیت هنری و ورزشی؛
مشاوره و راهنمایی دانشجو و سایر خدمات دانشگاهی؛
فعالیت ترویجی و تبیینی؛
همکاری تخصصی با حوزه کاربردی مرتبط.
---
اهم وظایف عضو آموزشی عبارت است از: تدریس در موسسه، برای اعضای تماموقت و نیمهحضوری به میزان هشت الی سیزده واحد موظف تدریس در هفته با توجه به مراتب دانشگاهی عض و (مربی آموزشیار 114 «سیزده»، مربی آموزشی «دوازده»، استادیار آموزشی «ده»، دانشیار آموزشی «نه» استاد آموزشی «هشت» واحد) تعیین می‌گردد.

پژوهش و فناوری.

به عهده گرفتن مسئولیت مشاوره و راهنمایی و پاسخگویی به سوالات دانشجویان.

استاد راهنمایی و مشاوره و داوری پایاننامه‌ها و رساله‌های دانشجویی.

خدمات آزمایشگاهی و کارگاهی و آمادهسازی آنها یا عملیات صحرایی.

حضور در جلسات، شوراها و کمیته‌ها و هیئتهای ممتحنه ذیربط.

مشارکت و حضور در فعالیتها و کارگاه‌های آموزشی، فرهنگی و دانشافزایی.

شناسایی مسائل و چالشهای کاربردی و تبدیل آنها به طرحهای کاربردی.

انجام سایر وظایفی که از طرف مدیر گروه و رئیس دانشکده و یا رئیس موسسه به عضو محول می‌شود.

پذیرش استاد راهنمایی دانشجویان کارشناسی مشخص‌شده توسط گروه.

شرکت در سمینارها، نشستهای علمی، کنفرانسها و مجامع علمی و تخصصی.

همکاری و مشاوره با انجمنها علمی، کانونهای فرهنگی و تیمهای المپیادی، ورزشی و هنری.

همکاری در نشر، تولید محتوا و راهبری و هیئت تحریریه مجلات علمی.

مشاوره و همکاری با صنعت، جامعه و شرکتهای دانشبنیان.

میزان واحد موظف استاد ممتاز «شش» واحد خواهد بود.

تعیین میزان واحد موظف اعضای آموزشی نافی مفاد ماده «21» این آییننامه و تبصره‌های آن نخواهد بود.

اعضای تماموقت آموزشی که طرحهای پژوهشی ارزنده در دست اجرا دارند و باید وقت بیشتری را صرف امور پژوهشی نمایند، بنا به پیشنهاد مدیر گروه و تأیید رئیس دانشکده و تصویب شورای پژوهشی موسسه می‌توانند قسمتی از ساعات مربوط به آموزش را صرف امور پژوهشی نمایند.

مشروط به اینکه ساعات موظف تدریس آنان از نصف میزان حداقل مندرج در بند یک این ماده کمتر نباشد.

اگر کسر واحد موظف خارج از اختیار فرد باشد و مراتب توسط گروه و شورای آموزشی موسسه تأیید گردد و کسر واحد مورد قبول باشد امتیاز پژوهشی در ترفیع می‌تواند جایگزین امتیاز آموزشی گردد.

معاونت آموزشی می‌بایست در پایان هر نیمسال آمار اعضای هیئت‌علمی را که واحد موظفشان تکمیل نشده به اطلاع رئیس موسسه برساند و رئیس موسسه موظف به برنامهریزی و اقدام برای رفع مشکل می‌باشد.

حداقل تا نصف واحد موظف هر عضو باید تدریس دروس نظری و عملی باشد و مابقی را می‌تواند از واحد پارساها تکمیل کند.

در صورت نیاز گروه و دانشکده، عضو مکلف است کل واحدهای موظفی را به تدریس دورس نظری و عملی بپردازد.

هر عضو هیئت‌علمی در صورت اعلام نیاز گروه و دانشکده مکلف است هر سال حداقل یک درس مرتبط با تخصص در مقطع کارشناسی تدریس نماید.

عضو مکلف است برای تکمیل واحد موظف خود با همکاری اعضای گروه برنامهریزی و پیگیریهای لازم را به عمل آورد و حقالتدریس زمانی به عضو تعلق می‌گیرد که کسر واحد موظف نیمسالهای گذشته جبران شده و مازاد بر جبران کسری قابل پرداخت خواهد بود.

تدریس واحد موظف مشمولین تبصره «2» ماده «75» با تقاضای عضو و تأیید مرکز در شهر محل مأموریت انجام می‌شود.
---
اهم وظایف عضو پژوهشی که وظایف مدیریت به عهده ندارد، عبارت است از:

پژوهش در موسسه، برای اعضای تماموقت به میزان «بیست و چهار» الی «سی و هفت» ساعت تحقیق در هفته با توجه به مراتب دانشگاهی عضو (مربیپژوهشیار «سی و هفت»، مربی پژوهشی «سی و شش»، استادیار پژوهشی «سی و دو»، دانشیار پژوهشی «بیست و هشت» و استاد پژوهشی «بیست و چهار» ساعت تحقیق) تعیین می‌گردد.

ارائه خدمات علمی، آزمایشگاهی به موسسه و خارج از موسسه بر اساس مصوبات هیئت رئیسه موسسه.

انجام امور کارشناسی و مشاوره علمی و هدایت و نظارت بر پروژه‌های پژوهشی و پایاننامه- های تحصیلات تکمیلی.

شرکت در سمینارها، کنفرانسها و مجامع علمی و تخصصی.

شرکت در شوراهای داخل و خارج از موسسه به تشخیص مقام مافوق.

مشارکت و حضور در فعالیتها و کارگاه‌های آموزشی و فرهنگی و دانشافزایی.

شناسایی مسائل و چالشهای کاربردی و تبدیل آن به پروژه‌های کاربردی.

استاد راهنمایی و مشاوره و داوری پایاننامه‌ها و رساله‌های دانشجویی دانشجویان تحصیلات تکمیلی.

انجام سایر وظایفی که از طرف مدیر گروه و رئیس دانشکده / پژوهشکده و یا رئیس موسسه به عضو محول می‌شود.

عضو پژوهشی می‌تواند در سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزشعالی و پژوهشی با موافقت گروه و تأیید رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی حداکثر به میزان «چهار» واحد نظری و عملی تدریس نماید.

تعیین ساعات موظف اعضای پژوهشی در موسسه به نحوی صورت می‌پذیرد که میانگین محصول تحقیقات عضو در یک سال علاوه بر ارایه یک مقاله علمی پژوهشی پذیرش‌شده، 100 تا 150 صفحه تألیف یا 150 تا 200 صفحه ترجمه، تصحیح متون تخصصی و یا تعلیق بر آن و یا ارایه یک طرح پژوهشی کاربردی باشد.

تعیین میزان ساعت موظف اعضای تماموقت پژوهشی نافی ماده «21» این آیین‌نامه و تبصره‌های آن نخواهد بود.

اعضای تماموقت پژوهشی که در دوره‌های تحصیلات تکمیلی موسسه تدریس می‌نمایند، به پیشنهاد مدیر گروه و تأیید رئیس موسسه و تصویب شورای پژوهشی موسسه می‌توانند قسمتی از ساعات مربوط به تحقیق را صرف امور آموزشی نمایند (ساعات موظف به ازای هر واحد تدریس، «سه» ساعت کاهش می‌یابد).

در صورت درخواست عضو و تأیید موسسه انجام فعالیتهای کارآفرینی، درآمدزایی، جذب منابع و توسعه روابط بینالمللی و جذب پروژه خارجی می‌تواند به عنوان بخشی از فعالی ت موظفی عضو محسوب شود.
---
واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق عضو عهدهدار سمتهای مدیریت سیاسی موضوع ماده «79» این آییننامه «صفر» و واحد موظف تدریس یا ساعت مو ظف تحقیق روسای دانشگاه‌ها، پژوهشگاه‌های مستقل، شهرکهای علمی و تحقیقاتی و پارکهای علم و فناوری استانی «یک» واحد است.

میزان واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق عضو عهدهدار سایر پست / سمتهای مدیریتی در موسسات و نیز ستاد وزارت بر اساس جداول ذیل تعیین می‌شود:

معاونان دانشگاه‌ها، پژوهشگاه‌های مستقل، شهرکهای علمی، تحقیقاتی و پارکهای علم و فناوری استانی و روسای پارک- های علم و فناوری دانشگاهی 2 تا 3 6 تا 9

روسای مجتمعهای آموزش عالی و موسسات پژوهشی مستقل، معاونان پارکهای علم و فناوری دانشگاهی و روسای پردیس- های علم و فناوری 2 تا 3 6 تا 9

معاونان مجتمعهای آموزش عالی و موسسات پژوهشی مستقل 3 تا 4 9 تا 12

روسای پژوهشکده‌ها، دانشکده‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی مستقل و اقماری و مدیران ستادی دانشگاه 3 تا 4 9 تا 12

معاونان پژوهشکده‌ها، دانشکده‌ها و مراکز آموزش عالی و پژوهشی مستقل و اقماری، مدیران پارکهای علم و فناوری و معاونین پردیسهای علم و فناوری 4 تا 5 12 تا 15

روسای دانشکده‌ها و پژوهشکده‌های تابعه دانشگاه‌ها و پژوهشکده‌های مستقل 3 تا 5 12 تا 15

معاونان دانشکده‌ها و پژوهشکده‌های تابعه دانشگاه‌ها و پژوهشگاه‌های مستقل و شهرکهای علمی و تحقیقاتی 4 تا 6 15 تا 18

مدیران گروه‌های آموزشی و پژوهشی 4 تا 6 15 تا 18

معاونین گروه‌های آموزشی و پژوهشی 5 تا 7 16 تا 20

معاونان وزیر / روسای مراکز / مشاوران وزیر همتراز معاون وزیر 0 0

مدیران کل / معاونان مراکز / سایر مشاوران وزیر 2 تا 4 6 تا 12

مشاوران معاونان وزیر 3 تا 5 6 تا 15

معاونان مدیر کل 4 تا 6 12 تا 18

روسای گروه‌ها 5 تا 7 15 تا 21
---
تعداد واحد و ساعت موظفی آموزشی و پژوهشی سمتهای اجرایی در موسسه، مذکور در جدول فوق، با لحاظ تعداد و رتبه عضو هیئت‌علمی، اعضای غیرهیئت علمی (یاوران علمی)، دانشجویان ایرانی و غیرایرانی مقاطع کارشناسی، کارشناسی ارشد و دکتری، پژوهشگر پسادکتری، دستیار پژوهشی، تعداد هسته‌های فناور و شرکت‌های دانش بنیان و قراردادهای پژوهشی با خارج از دانشگاه در نظر گرفته می‌شود.

میزان واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق سایر سمتهای اجرایی مصوب ستاره‌دار موسسه مندرج در سازمان تفصیلی مصوب، با توجه به سطح پست سازمانی و واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق رئیس و معاونان موسسه حسب مورد با رعایت شرط مندرج در تبصره ذیل توسط هیئت رئیسه موسسه پیشنهاد و به تصویب هیئت امنا می‌رسد.

میزان واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق سمت اجرایی موضوع این ماد ه پس از تعیین میزان کسر واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق، نمی‌بایست از میزان واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق تعیینشده برای سمت اجرایی مافوق آن سمت، کمتر باشد.
---
حقوق و تکالیف

ماده - 27 کسر واحد موظف تدریس و یا ساعت موظف تحقیق اعضای هیئت‌علمی جانباز بر اساس جدول ذیل تعیین می‌گردد:

جدول کسر واحد موظف تدریس یا ساعت موظف تحقیق اعضای جانباز

ردیف | درصد جانبازی | کسر واحد موظف تدریس اعضای آموزشی | کسر ساعت موظف تحقیق اعضای پژوهشی
---|---|---|---
1 | تا 24 درصد | 1 واحد | 3 ساعت در هفته
2 | 25 تا 39 درصد | 2 واحد | 6 ساعت در هفته
3 | 40 تا 69 درصد | 3 واحد | 9 ساعت در هفته
4 | 70 درصد و بالاتر | 5 واحد | 15 ساعت در هفته
---
اعضای ذیل در ساعات موظف حضور، با هماهنگی موسسه از تقلیل ساعات موظف حضور بهرهمند می‌شوند:

عضوی که با تأیید «کمیسیون پزشکی توانبخشی تعیین نوع و تعیین شدت معلولیت سازمان بهزیستی کشور» دارای معلولیت شدید یا خیلی شدید می‌باش ند («ده» ساعت در هفته)؛

عضو (زن) دارای همسر یا فرزند معلول شدید با تأیید سازمان بهزیستی یا مبتلا به بیماری صعبالعلاج با تأیید وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی («چهار» ساعت در هفته)؛

عضو (مرد) دارای فرزند تحت سرپرستی و فاقد مادر یا دارای همسر مبتلا به بیماری صعبالعلاج با تأیید وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی («چهار» ساعت در هفته) و عضو (مرد) دارای فرزند معلول تحت سرپرستی و فاقد مادر یا دارای همسر معلول به شرط نگهداری فرد دارای معلولیت در منزل با تأیید سازمان بهزیستی کشور («یک چهارم» ساعت کار هفتگی)؛

عضو (زن) سرپرست خانوار با ارایه اسناد مثبته یا گواهی دادگاه («چهار» ساعت در هفته)؛

عضو (زن) دارای فرزند زیر شش سال تمام با ارایه شناسنامه معتبر («پنج» ساعت در هفته)؛

عضو (زن) که وظیفه شیردهی بر عهده دارد، با هماهنگی واحد سازمانی ذیربط («دو» ساعت در روز به ازای هر فرزند تا سقف «دو» سالگی فرزند)؛

اعضای جانباز بر اساس قوانین و مقررات مربوط؛

عضو (زن) که همسر جانباز پنجاه درصد و بالاتر است («چهار» ساعت در روز)؛

عضوی که با تأیید مراجع قانونی ذیصلاح وظیفه نگهداری و مراقبت از جانبازان پنجاه درصد و بالاتر را بر عهده دارند («چهار» ساعت در روز)؛

مجموع تقلیل ساعات کار هفتگی عضو مشمول بندهای «الف»، «ب»، «ج»، «د» و «ه» این ماده در هر صورت حداکثر یک چهارم ساعت کار هفتگی و عضو مشمول بند‌های «ب»، «د» و «ه» پنج ساعت در هفته است و در صورت استفاده نکردن از ساعات مذکور، قابل ذخیره نبوده و به عنوان ساعات اضافه‌کار محاسبه نمی‌شود.

مجموع تقلیل ساعات کار روزانه اعضای مشمول بندهای «و»، «ح» و «ط» این ماده در هر صورت حداکثر چهار ساعت در روز است و در صورت استفاده نکردن از ساعات مذکور، قابل ذخیره نبوده و به عنوان ساعات اضافه‌کار محاسبه نمی‌شود.
---
موسسه مکلف است در ازای انجام تکالیف محول، میزان حضور موظف و رعایت مقررات این آییننامه از سوی عضو، وجهی تحت عنوان «حقوق مرتبه و پایه» بر اساس ضابطه مقرر در ماده «55» این آییننامه به وی پرداخت نماید.
---
موسسه مکلف است به عضو واج د شرایط ذی‌ربط، علاوه بر حقوق مرتبه و پایه، فوقالعاده‌های ذیل را متناسب با میزان حضور موظف وی در چارچوب ضوابط مقرر در مواد «56» تا «59» این آییننامه پرداخت نماید.

فوقالعاده شغل (مخصوص)

فوقالعاده ویژه

فوقالعاده جذب

فوقالعاده مدیریت

فوق العاده جهش علمی

فوقالعاده ترمیم حقوق.
---
موسسه به شرط وجود اعتبار می‌تواند به عضو واجد شرایط شاغل در موسسه علاوه بر فوقالعاده‌های مندرج در ماده «30» این آییننامه، فوقالعاده‌های مستمر و غیرمستمر ذیل را مطابق با دستورالعملهای مربوط که به تصویب هیئت امنا می‌رسد، پرداخت کند.

فوقالعاده بدی آب وهوا

فوقالعاده سختی شرایط محیط کار (پیوست شماره «2»)

فوقالعاده محرومیت از مطب

فوقالعاده اشعه.

برقراری فوقالعاده محرومیت از مطب و فوقالعاده اشعه تابع ضوابط و مقررات خاص خود می‌باشد.
---
موسسه می‌تواند از خدمات اعضای هیئت‌علمی خود و یا سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی با موافقت کتبی موسسه محل خدمت به منظور تدریس، تحقیق یا استاد وابسته در ازای پرداخت حقالتدریس، حقالتحقیق یا حقالزحمه بر اساس ضابط ه مقرر در ماد ه «62» این آییننامه استفاده نماید.

میزان واحد حقالتدریس و حقالتحقیق اعضای آموزشی و پژوهشی در هر نیمسال تحصیلی با پیشنهاد هیئت‌رئیسه و تصویب هیئت امنای موسسه تا سقف «30» واحد در هر نیمسال و «9» واحد در طول تابستان تعیین می‌شود مشروط بر آنکه حداکثر دوازده واحد در هر نیم سال به صورت نظری ارایه شود.
---
موسسه می‌تواند از خدمات دارندگان مدارک تحصیلی دانشگاهی غیرعضو هیئت‌علمی که صلاحیت مدرسی آنان در یکی از رشته‌های تحصیلی به تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه رسیده باشد، به عنوان «مدرس» به منظور تدریس در ازای پرداخت حقالتدریس بر اساس ضابطه مقرر در ماده «63» این آییننامه استفاده نماید.

موسسه می‌تواند برای آموزش فنی، عملی، هنری و آزمایشگاهی از مدرسانی که مدرک تحصیلی خاص یا مرتبه دانشگاهی نداشته و صلاحیت مدرسی آنان به تأیید هیئت اجرایی جذب در این ماده رسیده است، استفاده نماید.

ساعات تدریس مدرسان موضوع این ماده در موسسه حداکثر «دوازده» ساعت درس نظری یا معادل عملی آن در هفته می‌باشد.

مدرسانی که مشمول قانون مدیریت خدمات کشوری یا آییننامه استخدامی اعضای غیرهیئت علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری می‌باشند، صرفا در ساعات غیرموظف مشمول این ماده می‌باشند.
---
به عضوی که براساس جزء «الف» بند «32» ماده «1» این آییننامه، برای مدت معین جهت انجام وظایف محول به خارج از موسسه اعزام می‌گردد، از تاریخ حرکت به محل مأموریت تا بازگشت، چنانچه فاصله مقصد از مبدأ بیش از شصت کیلومتر باشد فوقالعاد ه مأموریت روزانه بر اساس ضابطه مقرر در ماده «64» این آییننامه پرداخت می‌گردد.

این فوقالعاده به اعضای مشمول ماده «72» این آییننامه تعلق نخواهد گرفت.

عضوی که با تأیید هیئت رئیسه موسسه به صورت مأموریت به خارج از کشور اعزام می‌شود، ضمن برخورداری از حقوق و مزایای ریالی، فوقالعاده مأموریت روزانه خارج از کشور بر اساس مقررات عمومی نیز دریافت خواهد کرد.

مدت اینگونه مأموریتها در مورد هر عضو از چهار ماه متوالی و یا متناوب در یک سال تقویمی بیشتر نخواهد بود.
---
به عضوی که به موجب حکم صادره از سوی مراجع قانونی محل ثابت جغرافیایی خدمت وی تغییر می‌کند، هزینهای تحت عنوان «هزینه سفر و نقل‌مکان» بر اساس ضابطه مقرر در ماده «66» این آییننامه پرداخت می‌گردد.
---
ماده - 36 به عضو مرد شاغل متأهل مشمول این آییننامه کمکهزینهای تحت عنوان «کمکهزینه عائلهمندی» و در صورت داشتن ف رزندان تحت تکف ل، کمک ه زینهای تحت عن وان «کمکهزینه اولاد» با رعایت مفاد تبصره ماده «101» و بر اساس ضابطه مقرر در ماد ه «67» این آییننامه پرداخت می‌گردد.

تبصره - 1 عضو زن شاغل سرپرست خانوار که همسرش متوفی، معلول و یا ازکارافتاده کلی بوده و قانونا، سرپرستی خانوار را به عهده دارد و همچنین عضو زن مطلقهای که حضانت فرزند یا فرزندان خود را بر اساس رأی مراجع ذیصلاح بر عهده دارد، از کمکهزینه عائله‌مندی و نیز در صورت تکفل مخارج فرزندان از کمکهزینه اولاد برخوردار می‌شود.

123 تبصره - 2 فرزندان معلول و ازکارافتاده کلی به تشخیص مراجع پزشکی ذیصلاح از جمله سازمان بهزیستی کل کشور، سازمان پزشکی قانونی و سایر مراجع ذیصلاح مشمول محدودیت سقف سنی مذکور در تبصره «2» این ماده نمی‌باشند.

تبصره - 3 پرداخت کمک هزینه عائلهمندی به عضو زن شاغل سرپرست خانوار موضوع تبصره «1» این ماده با ازدواج مجدد عضو قطع می‌شود.
---
عدم حضور عضو در محل خدمت بدون اطلاع و هماهنگی قبلی، عد م انجام وظایف و تکالیف محول، تاخیر در ورود و یا تعجیل در خروج بدون عذر موجه، همچنین ترک خدمت در خلال ساعات موظف حضور در موسسه بدون ارایه مجوز خروج (مأموریت یا مرخصی ساعتی)، ضمن کسر حقوق و مزایای مستمر به میزان ساعات و روزهای عدم حضور، همچنین عدم حضور بیش ا ز «سی» روز، پروند ه وی مطابق مقررات و ضوابط مربوطه برای رسیدگی به هیئت بدوی انتظامی ارجاع می‌گردد.
در صورتی که عضو مدعی شود که غیبت او خارج از حدود قدرت و اختیار بوده و هیئت بدوی انتظامی با بررسی مستندات مورد ارائه، عذر وی را موجه تشخیص و حکم برائ ت دهد، حقوق و مزایای ایام غیبت وی در صورت داشتن مرخصی استحقاقی با ارائه درخواست مرخصی استحقاقی قابل پرداخت خواهد بود.
در غیر این صورت برای مدت مذکور مرخصی بدون حقوق صادر خواهد شد.
گزارش غیبت عضو به عهده مدیر گروه و رئیس دانشکده می‌باشد و کنترل حضور و غیاب بر عهده موسسه طبق دستورالعمل مصوب هیئت‌رئیسه یا شورای موسسه می‌باشد.
موسسه مجاز است به عضوی که مدیر عامل و یا عضو هیئت‌مدیره شرکت دانش بنیان (نوپا، نوآور و فناور) و یا مشاور رسمی صنایع معتبر و دارای قراداد ارتباط با صنعت و جامعه باشد بسته به میزان نیاز، حداکثر تا «دو» روز به شرط اینکه به فعالیتهای آموزشی و پژوهشی آسیبی نرسد با موافقت گروه آموزشی، دانشکده و هیئت‌رئیسه موسسه مجوز دهد.
حداقل حضور «سه» روز کامل عضو حائز شرایط این تبصره در موسسه الزامی است.
---
در صورت ارتکاب هر یک از تخلفات مندرج در «قانون مقررات انتظامی هیئت‌علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و تحقیقاتی کشور» توسط عضو، موضوع باید توسط 124 مسئول واحد مربوطه، فرد مطلع و یا رئیس موسسه به هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت‌علمی ارجاع گردد.
---
عضو شاغل موظف به حفظ و نگهداری اموال، اسناد و مدارکی است که از سوی موسسه در اختیار وی قرار داده‌شده است.
تحویل و یا عدم تحویل اموال، اطلاعات، مدارک و اسناد صرفا با اجازه مقام مجاز در چارچوب قوانین و مقررات مربوط امکان‌پذیر می‌باشد و در صورت ورود ضرر و زیان و یا افشای اسناد، موضوع بر اساس «قانون مقررات انتظامی هیئت علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و تحقیقاتی کشور» مورد رسیدگی قرار خواهد گرفت.
---
عضو موسسه موظف است ضمن رعایت انصاف و گشادهرویی، وظایف خود را با دقت، سرعت، صداقت، امانت و تبعیت از قوانین و مقررات عمومی و اختصاصی موسسه / دانشکده / گروه / واحد سازمانی مربوط انجام داده و در مقابل مقام مافوق پاسخگو باشد.

در صورت تخطی از این اصل، برابر مقررات مربوط عمل خواهد شد.
---
عضو موسسه در انجام وظایف و مسئولیتهای قانونی در برابر شاکیان مورد حمایت قضایی می‌باشد و موسسه مکلف است بر اساس «دستورالعمل اجرایی قانون حمایت قضایی از اعضای هیئت‌علمی (پیوست شماره 3)»، به تقاضای عضو برای دفاع از انجام وظایف وی با استفاده از کارشناسان حقوقی خود یا گرفتن وکیل از عضو حمایت قضایی نماید.
---
پرداخت مطالبات عضوی که با موسسه قطع ارتباط نماید، منوط به تعیین تکلیف وی و تسویه حساب با موسسه می‌باشد.
---
به اعضای موسسه که بر اساس ضوابط و مقررات این آیین‌نامه در وضعیت «آماده به خدمت» به سر می‌برند، صرفا حقوق مرتبه و پایه و کمک‌هزینه‌های عائله‌مندی و اولاد پرداخت می‌گردد.

مدت وضعیت «آماده به خدمت» حداکثر یک سال می‌باشد.

عضوی که براساس حکم مراجع قضائی و یا هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت علمی از اتهام مربوط برائت حاصل نماید، حقوق و مزایای مستمر مندرج در حکم کارگزینی قبل از آماده به خدمت را برای مدت آمادگی به خدمت دریافت خواهد نمود.

چنانچه تا پایان دوره «آماده به خدمت» وضعیت عضو بر اساس حکم مراجع قضایی یا هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت‌علمی تعیین نشده باشد و یا موجبات اعاده بکار وی فراهم نگردد، در صورت دارا بودن شرایط بازنشستگی (با احتساب مدت زمان آماده به خدمت)، وی بازنشسته و در غیر این صورت به یکی از روشهای ذیل، حسب درخواست ذینفع رفتار خواهد شد.

انتقال به سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزشعالی، پژوهشی و فناوری و یا دستگاه‌های اجرایی با ارائه اعلام نیاز.

مأموریت یکساله به سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزشعالی، پژوهشی و فناوری و یا دستگاه‌های اجرایی با ارائه اعلام نیاز.

مرخصی بدون حقوق.
---
عضوی که بر اساس تصمیم مراجع قضایی در حالت تعلیق است، در صورت احراز برائت قطعی از اتهام یا اتهامات منتسب، به خدمت در پست سازمانی قبل از حال ت تعلیق انتصاب می‌شود و حقوق و مزایای وی در مدت تعلیق بر مبنای حقوق و مزایای مستمر آخرین حکم پیش از تعلیق محاسبه و پس از برداشت کسورات قانونی به عضو پرداخت می‌شود.
صرفا در این صورت، مدت تعلیق بهمثابه سابقه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی و وظیفه عضو قابل احتساب خواهد بود.
---
عضو رسمی که در طول یک سال موفق به دریافت یک پایه ترفیع استحقاقی، موضوع ماده «52» این آییننامه نشده باشد، با پیشنهاد کمیته ترفیعات و تأیید هیئت‌رئیسه موسسه سقف تعداد واحد حقالتدریس یا ساعت حقالتحقیق وی حسب مورد برای سال اول نصف و برای سالهای دوم و سوم حذف خواهد شد و پرونده وی جهت بررسی و اخذ تصمیم به کمیسیون رکود علمی (موضوع ماده «109» این آییننامه)، ارسال می‌گردد.
---
موسسه موظف است در راستای افزایش بهرهوری بر مبنای نتایج حاصل از ارزیابی عملکرد سالانه عضو و به منظور ارتقای سطح کارآیی و اثربخشی فعالیتها و توانمندسازی وی در 126 ایفای هر چه بهتر تکالیف محول، برنامه‌های آموزشی لازم را جهت متناسب ساختن نگرش، دانش و مهارت عضو با شغل مورد نظر، طراحی و به مورد اجرا گذارد.
---
عضو موظف است بر اساس ضوابط و مقررات مربوط، همواره نسبت به توانمندسازی و افزایش بهرهوری، در راستای ارتقای مهارتها و توانایی‌های شغلی در حوزه فرهنگی، آموزشی، پژوهشی، فناوری و نوآورانه خود اقدام نماید.
---
موسسه موظف است به منظور بررسی استحقاق عضو برای ترفیع سالیانه، عملکرد عضو را با توجه به فرمهای تکمیل‌شده توسط وی، ارزیابی نموده و نتایج این ارزیابی را به کمیت ه ترفیعات موسسه ارسال نماید.

موسسه موظف است حداکثر ظرف سه ماه از تاریخ ترفیع سالیانه عضو نسبت به قبول و یا رد و صدور حکم اقدام نماید.

موسسه موظف است در صورتیکه تاریخ ترفیع سالیانه عضو قبل از شروع نیمسال تحصیلی باشد افزایش حقوق و مزایای مربوطه را در محاسبه حقالتدریس لحاظ کند.
---
موسسه موظف است به منظور بررسی استحقاق عضو برای ارتقا مرتبه، فعالیتهای عضو را با توجه به فرمهای تکمیل‌شده توسط وی در چارچوب آییننامه ارتقا مرتبه اعضای هیئت علمی و دستورالعملهای مربوط، ارزیابی نموده و نتایج این ارزیابی را به عضو ذی‌نفع و مراجع ذیصلاح داخل و خارج موسسه ارسال نماید.
---
عوامل و شاخصهای مورد استفاده در ارزیابی عضو (موضو ع مواد «48» و «49» این آییننامه) بر اساس «دستورالعمل اعطای ترفیع سالیان ه اعضای هیئت‌علمی آموزشی و پژوهشی» و همچنین «آییننامه ارتقای مرتبه اعضای هیئت‌علمی» ابلاغی از سوی وزارت تعیین می‌گردد.
---
به عضو در صورت احراز شرایط مقرر در مواد «52» و «53» این آییننامه، پایه‌های مشروحه ذیل اعطا می‌گردد:

- 1 - 51 پایه استحقاقی شامل: ترفیع خدمت سربازی، ترفیع استحقاقی سالیانه، پایه‌های ایثارگری، پایه مأموریت تحصیلی و سایر پایه‌های مصوب آتی.

- 2 - 51 پایه تشویقی: بر اساس موارد مندرج در مفاد دستورالعمل ماده «53» این آییننامه.
---
به اعضای شاغل به کار این آییننامه یا مأمور به تحصیل در صورت انجام وظایف آموزشی، پژوهشی، فناوری و فرهنگی و احراز شرایط لازم بر اساس آییننامه ترفیع مصوب هیئت امنا و تأیید مراجع ذیصلاح در موسسه حسب مورد یه شرح ذیل پای ه استحقاقی سالیانه را دریافت می‌نمایند.
- 1 - 52 عضو شاغل به کار رسمی و پیمانی: به ازای هر یک سال خدمت تمام وقت یک پایه استحقاقی با رعایت سقف پنج پایه در دوره پیمانی.
- 2 - 52 عضو شاغل به کار رسمی نیمهوقت و نیمهحضوری: به ازای هر دو س ال خ دمت تماموقت یک پایه استحقاقی به استثنای اعضای مشمول بند «1 - 77» م اده «77» این آییننامه.
- 3 - 52 پایه‌های استحقاقی مازاد پیمانی: در صورت ارایه پرونده در دوران مجاز ذکر شده و پس از تبدیل وضعیت به رسمیآزمایشی علاوه بر مفاد بند «1 - 52» قابل اعطا خواهد شد.
- 4 - 52 پایه‌های مأموریت تحصیلی: اعضای رسمی مأمور به تحصیل در مقطع دکتری تخصصی در ازای ارایه گزارش پیشرفت تحصیلی سالانه که به تأیید موسس ه محل تحصیل و موسسه برسد، برای هر سال تحصیل یک پایه و حداکثر چهار پایه اعطا می‌گردد.
اعضای هیئت‌علمی پیمانی در دو سال اول خدمت صرفا با کسب نصف امتیاز آموزشی و بدون نیاز به کسب امتیاز پژوهشی و فناوری پایه استحقاقی مربوطه را دریافت می‌نمایند.
به اعضای پیمانی، رسمی و همچنین اعضای پیمانی موضوع ماده «11» این آییننامه در ازای ارائه کارت پایان خدمت و یا گواهی انجام تعهد نظام‌وظیفه، یک پایه ترفیع تعلق می‌گیرد.
در صورت درخواست عضو و پرداخت کامل کسور بازنشستگی و بیمه مدت خدمت سربازی از سوی وی، از زمان پرداخت کسور یاد شده، مدت خدمت سربازی به عنوان سابقه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی و وظیفه عضو احتساب می‌شود.
همچنین در صورت درخواست عضو مشمول ماد ه «95» قانون تأمین اجتماعی، مدت خدمت سربازی به عنوان سابق ه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی و وظیفه وی احتساب می‌شود.
به ایام تعلیق، آماده به خدمت، مرخصی بدون حقوق، انفصال موقت، مرخصی استعلاجی موضوع ماده «88» این آییننامه پایه استحقاقی تعلق نمی‌گیرد و به همان میزان تاریخ استحقاق دریافت پایه به تعویق می‌افتد.
مدت مرخصی زایمان عضو مشروط به کسب حداقل امتیاز لازم از فعالیتهای پژوهشی مندرج در دستورالعمل اعطای ترفیع سالیانه اعضای هیئت‌علمی در هم ان سال برای دریافت پایه استحقاقی سالیانه قابل احتساب می‌باشد.
در صورت عدم کسب امتیاز لازم مدت مرخصی زایمان در شمول رکود علمی عضو قرار نمی‌گیرد.
اعضایی که از سوی مراجع ذیصلاح واجد دریافت مزایای ایثارگری شناخته می‌شوند، علاوه بر پایه‌های استحقاقی مندرج در این ماده، از پایه‌های ایثارگری بر اساس جدول ذیل برخوردا ر می‌گردند.
اعضای ایثارگر (جانبازان و آزادگان، رزمندگان دارای حداقل شش ماه حضور داوطلبانه در جبهه) که در مرتبه ردیف یک مندرج در جدول موضوع ماده «9» این آییننامه قرار داشته و با حفظ مرتبه علمی خود از حقوق و مزایای یک‌مرتبه بالاتر بهرهمند گردیده‌اند، در شم ول این تبصره قرار نمی‌گیرند.
در صورتیکه خدمت سربازی و خدمت در جبهه عضو همزمان بوده باشد، عضو می‌تواند از مجموع ترفیعات مربوط برخوردار گردد.
عضو می‌تواند از مجموع ترفیعات حداکثر دو ستون از ستونهای جدول تبصره «3» این ماده برخوردار گردد.
عضو هیئت‌علمی (فرزند شهید) در مرتب ه علمی استادیار و بالاتر علاوه بر پایه‌های استحقاقی مندرج در اینماده، از «هفت» پایه ایثارگری و در مرتبه علمی پایینتر از استادیار، از حقوق و مزایای یک‌مرتبه بالاتر برخوردار می‌گردد.
اعضایی که به درجه رفیع شهادت نائل شده یا می‌شوند، ضمن ارتقا به مرتبه علمی بالاتر، از تاریخ شهادت در حالت اشتغال به سر می‌برند و تا زمان رسیدن به شرایط عمومی بازنشستگی، ترفیع استحقاقی سالیانه را دریافت داشته و از مزایای زمان اشتغال از جمله ارتقا به مرتبه علمی بالاتر صرفا پس از طی مدت توقف مقرر در آییننامه ارتقا مرتبه، برخوردار خواهند بود.
اعضایی که در مرتبه استادی به شهادت رسیدهاند، به دلیل عدم امکان ارتقا به مرتبه علمی بالاتر، بلافاصله از «ده» پایه ایثارگری بهرهمند می‌گردند.
اعضای پیمانی که پس از کسب امتیازات لازم برای تبدیل وضعیت به رسمیآزمایشی با تأیید هیئت ممیزه ذیربط و با مجوز هیئت امنا برای ادام ه تحصیل در مقطع دکتری تخصصی از مأموریت آموزشی استفاده می‌کنند، پس از اتمام تحصیل و تبدیل وضعیت به رسمیآزمایشی و تأیید کمیته ترفیعات، برای هر سال تحصیل از «یک» پایه و حداکثر «چهار» پایه، مازاد بر سقف پایه‌های استحقاقی مجاز مفاد ماده «1 - 52» استحقاقی م دت خدمت پیمانی از تاریخ اجرای این تبصره، برخوردار می‌شوند.
اعطای م أموریت آموزشی به اعضای هیئت‌علمی پیمانی بدون رعایت مفاد این تبصره ممنوع می‌باشد.
بورسیه‌های وزارت متبوع که متعهد به خدمت در موسسه می‌باشند، پس از اتمام تحصیل در مقطع دکتری و اشتغال به کار آموزشی، پژوهشی و فناوری در موسسه به ازای هر سال تحصیل در مقطع دکتری تخصصی از یک پایه و حداکثر 4 پایه در ابتدای دور ه رسمی آزمایشی برخوردار می‌شوند.
ملاک اعطای پایه استحقاقی سالیانه به اعضایی که با رعایت ضوابط و مقررات مربوط و اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح، از مأموریت علمی و فرصت مطالعاتی (موضوع مواد «69» و «70» این آییننامه) استفاده می‌کنند، گزارش پیشرفت کار مطابق آیین نام ه مربو ط و تأیید موسسه، خواهد بود.
---
به عضو پیمانی و رسمی شاغل در موسسه و یا عضو مأمور به خدمت در سایر دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی یا دستگاه‌های اجرایی با اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح، که دارای فعالیت‌های شاخص علمی، آموزشی، پژوهش‌ی، فناوری، 130 فرهنگی، هنری و اجرایی مندرج در دستورالعمل مصوب هیئت امنا می‌باشد، با تأیید هیئت ممیزه ذیربط، پایه تشویقی اعطا می‌شود.
---
به اعضای نیمهحضوری و نیمهوقت در ازای هر دو سال خدمت قابل‌قبول با رعایت بند «52 – 2» این آییننامه یکپایه استحقاقی تعلق می‌گیرد.
همچنین مدت توقف لازم برای ارتقای مرتبه آنان دو برابر عضو تماموقت می‌باشد.
---
حقوق مرتبه و پایه عضو بر اساس فرمول زیر تعیین می‌گردد:   [(5 × پایه) + عدد مبنا] × ضریب حقوقی = حقوق مرتبه و پایه
پایه، نمایش عددی خدمات قابل‌قبول عضو می‌باشد که بر اساس مفاد بند «27» ماده «1»  این آییننامه تعریف می‌گردد.
عدد مبنا برای مرتبه‌های مندرج در جدول موضوع ماده «9» این آییننامه به ترتیب ردیف - های جدول مذکور برابر، 90، 100، 125 145 و 170 تعیین می‌گردد.
ضریب حقوقی سالانه به میزان ابلاغ‌شده از سوی هیئت‌وزیران اعمال می‌شود.
اعضا در بدو استخدام در پایه یک مرتبه مربوط قرار می‌گیرند.
حقوق و مزایای اعضا در دوره پیمانی و یا دوره رسمیآزمایشی، همانند دوره رسمی قطعی،  مطابق با ضوابط مقرر در این آییننامه تعیین و پرداخت می‌شود.
---
به اعضای موسسه فوقالعادهای تحت عنوان فوقالعاده شغل (مخصوص) پرداخت می‌شود.
نحو ه محاسبه فوقالعاده مذکور به شرح زیر می‌باشد: (حقوق مرتبه و پایه) × ضریب فوقالعاده شغل = فوقالعاده شغل (مخصوص)
ضریب فوقالعاده شغل بر اساس شماره ردیف هر یک از مرتبه‌ها به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد و تغییرات بعدی آن براساس مقررات مربوط و تصویب در هیئت امنا خواهد بود.
---
به اعضای تمام وقت موسسه، فوقالعاده خاصی تحت عنوان فوقالعاده ویژه پرداخت می‌شود.
(حقوق مرتبه و پایه) × ضریب فوقالعاده ویژه = فوقالعاده ویژه
ضریب فوقالعاده ویژه بر اساس شماره ردیف هر یک از مرتبه‌ها به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد:
مرتبه علمی ضریب فوقالعاده ویژه مربی آموزشیار 10 / 9
مربی 10 / 9
استادیار 15 / 1
دانشیار 14 / 0
استاد 12 / 3
---
به اعضای موسسه فوقالعاده‌هایی تحت عنوان فوقالعاده «جذب»، «جهش علمی بر اساس عملکرد» و «ترمیم حقوق» بر اساس مصوبه هیئت امنا پرداخت می‌شود.

فوق العاد ه ترمیم حقوق مستمر بوده و در تمامی مولفه‌های حقوق و دستمزد شامل حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده‌ها تأثیر دارد.

ضریب فوقالعاده جذب در شهر تهران به عنوان مبنا، بر اساس شمار ه ردیف هر یک از مرتبه‌ها به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد.

از تاریخ اجرای این آییننامه، ضرایب فوقالعاده جذب مصوب هیئتهای امنای دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی قابل‌اجرا بوده و هرگونه تغییر در ضرایب مذکور بر اساس شرایط اقلیمی و محیطی، صرفا با پیشنهاد موسسه، تأیید وزارت و تصویب هیئت امنا امکانپذیر می‌باشد.
---
به اعضای تماموقت موسسه که عهدهدار پستهای مدیریتی مصوب می‌باشند، فوقالعاده‌ای تحت عنوان فوقالعاده مدیریت پرداخت می‌شود.

نحوه محاسبه فوقالعاده مذکور به شرح زیر می‌باشد: = فوقالعاده مدیریت ضریب فوقالعاده مدیریت هر پست مدیریتی مصوب × مبلغ ریالی فوقالعاده مدیریت رئیس موسسه

مبلغ ریالی فوقالعاده مدیریت رئیس موسسه براساس دستورالعمل «نحوه تعیین فوق العاد ه مدیریت روسای دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری» مصوب هیئت امنا تعیین می‌گردد.

میزان فوقالعاده مدیریت اعضایی که به وزارت مأمور و در مشاغل مدیریتی (به استثنای مقامات موضوع ماده «79» این آییننامه) وزارت منصوب می‌گردند، توسط «شورای معاونان» وزارت تعیین و از سوی وزارت پرداخت می‌گردد.

ضریب فوقالعاده مدیریت هر پست مدیریتی مصوب با توجه به حجم کار و سختی آن، بازدهی و کارائی و مرتبه علمی عضو و مقایسه با سایر مدیران بر اساس دامنه ضرایب مندرج در جدول ذیل، توسط رئیس موسسه تعیین می‌گردد:

میزان فوقالعاده مدیریت مشاغل اجرایی موضوع بند «8» جدول تبصره «3» این ماده، با توجه به فوقالعاده مدیریت رئیس موسسه توسط هیئت‌رئیسه تعیین می‌شود و در هر حال میزان فوقالعاده مدیریت هر عضو نمی‌بایست از فوقالعاده مدیریت تعیین‌شده برای مقام مافوق وی بیشتر باشد.
---
بانوان نیمهوقت عضو مشمول ماده «17» این آییننامه، صرفا از پنجاه درصد حقوق و مزایای مستمر عضو تماموقت برخوردار می‌گردند.
---
حقوق و مزایای ماهانه اعضای نیمهحضوری که براساس مفاد ماده «18» این آیین‌نامه با موافقت واحد سازمانی مربوط و رئیس موسسه و یا مقام مجاز از ط رف ایشان، به شی وه نیمهحضوری در موسسه خدمت می‌نمایند، برابر حقوق و مزایای اعضای تماموقت بدون احتساب فوقالعاده ویژه می‌باشد.
---
حقالتدریس یک ساعت تدریس نظری و «1 / 5» ساعت تدریس عملی و همچنین حق - التحقیق یک ساعت تحقیق اعضا (موضوع ماده «32» این آییننامه) بر اساس یکپنجاهم مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده شغل (مخصوص) عضو تعیین می‌گردد.

حقالتدریس مقاطع تحصیلات تکمیلی حداکثر با ضریب 1 / 5 محاسبه خواهد شد.

چنانچه محل موسسه متبوع استخدامی اعضای مدعو تا محل موسسه بیش از 100 کیلومتر فاصله داشته باشد، موسسه می‌تواند به تشخیص معاون آموزشی موسسه حق‌التدریس یا حقالتحقیق آنان را با ضریب «یک و نیم» تا «دو» پرداخت نماید.
---
حقالتدریس یک ساعت تدریس مدرسان موضوع ماده «33» این آییننامه بر اساس یکچهلم مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده شغل (مخصوص) عضو هیئت‌علمی در مرتبه مربی- آموزشیار، مربی آموزشی، استادیار آموزشی حسب مورد با پایه مساوی با سنوات اشتغال در موسسه به عنوان مدرس، با توجه به مدرک تحصیلی وی (کارشناسی، کارشناسی ارشد و دکتری) تعیین می‌گردد.

چنانچه محل سکونت مدرسان مدعو تا محل موسسه بیش از 100 کیلومتر فاصله داشته باشد، موسسه می‌تواند به تشخیص معاون آموزشی موسسه حقالتدریس آنان را با ضریب «یک و نیم» تا «دو» پرداخت نماید.
---
فوقالعاده مأموریت روزانه موضوع ماده «34» این آییننامه به مأخذ یک پانزدهم (1 / 15)  مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده‌های شغل و جذب قابل پرداخت است.
هزینه اسکان و تغذیه بر اساس مقررات عمومی و هزینه ایاب و ذهاب بین شهری (هوایی و زمینی) و درون‌شهری، بدون نیاز به ارایه فاکتور بر اساس مصوبات هیئت رئیس ه موسسه پرداخت خواهد شد.
سقف حداکثر پرداخت بهعنوان فوقالعاده مأموریت روزانه اعضا نباید از حقوق مرتبه و پای ه استادیار پایه «سی» بیشتر باشد.
---
عضو مأمور به تحصیل در ایام استفاده از مأموریت آموزشی در داخل کشور، حقوق و مزایای مستمر خود را دریافت می‌نماید.

پرداخت حقوق و مزایای عضو مأمور به تحصیل در ایام استفاده از مأموریت آموزشی در خارج از کشور، تابع ضوابط و مقررات مربوط می‌باشد.
---
به مشمولان موضوع ماده «35» این آییننامه، به ازای هر کیلومتر فاصله بین دو شهر مبدأ و مقصد یک درصد حقوق مرتبه و پایه استادیار پایه یک، هزینه سفر و ن قل مکان پرداخت می‌گردد.
---
به مشمولان موضوع ماده «36» این آییننامه، کمکهزینه عائلهمندی و به ازای هر فرزند کمکهزینه اولاد به ترتیب به میزانی که سالانه از سوی هیئت‌وزیران ابلاغ خواهد شد، پرداخت می‌شود.
حداکثر سن برای فرزند مذکر 25 سال تمام است و در صورت ادامه تحصیلات دانشگاه‌ی و شاغل نبودن وی تا «30» سال تمام و برای فرزند مونث مشروط به نداشتن شغل یا همسر است.
فرزند مذکر معلول و ازکارافتاده کل‌ی به تشخ یص مراجع پزشک‌ی ذیصلاح (سازمان بهزیستی کل کشور) مشمول محدودیت سقف سنی مندرج در این ماده نیست.
---
موسسه مکلف است به اعضای شاغل، بازنشسته و وظیفهبگیر در پایان هر سال، بر اساس مبلغ اعلام‌شده از سوی هیئت‌وزیران و بر اساس ضوابط اجرایی قانون بودجه سالانه،   «عیدی» پرداخت نماید.
---
موسسه مکلف است در راستای تولید دانش، فناوری، نوآوری، خدمت، ارتقای تجارب و دانش علمی اعضای خود و اعتلای جایگاه موسسه در سطح ملی و فراملی، کمک به حل مشکلات علمی و فنی کشور از طریق تحقیق در زمینه‌های تخصصی، آشنایی و استفاده از دستاوردها، دانش فنی، امکانات و روش‌های نوین پژوهشی و آموزشی، نهادینه کردن همکاریهای علمی منطقهای و بینالمللی در روابط بین دانشگاهی و به منظور افزایش کارآیی و کارآمدی اعضای تماموقت خود و همچنین مبادله نتایج فعالیت‌های علمی و پژوهشی، تسهیلات لازم را برای شرکت آنان در کنفرانسها، سمینارها، کنگره‌ها، انجا م مطالعات مرتبط با اهداف موسسه و یا نظایرآن که در زمینه رشته تحصیلی هر یک از اعضا در داخل یا خارج از کشور تشکیل می‌شود و موسسه اع زام آنان را در قالب هر یک از موارد ذیل ضروری تشخیص می‌دهد، در چارچوب ضوابط و مقررات موضوع مواد «70» تا «72» این آییننامه، فراهم نماید.

فرصت مطالعاتی کوتاه و بلندمدت داخلی یا خارجی

مأموریت پژوهشی

مأموریت آموزشی
---
موسسه می‌تواند اعضای تماموقت خود را در چارچوب «آییننامه‌های استفاده از فرصتهای مطالعاتی کوتاه و بلندمدت» مصوب وزارت، برای تکمیل اطلاعات ع لمی و آگاهی از تحقیقات پیشرفته داخل یا خارج از کشور و شرکت در اینگونه تحقیقات، طبق برنامهای که به تصویب هیئت‌رئیسه موسسه می‌رسد، برای استفاده از «فرصت مطالعاتی» اعزام نماید.

هرگونه مرخصی استحقاقی یا بدون حقوق در حین استفاده یا بلافاصله بعد یا قبل از استفاده از دوره فرصت مطالعاتی، مطلقا ممنوع می‌باشد.

اعطای فرصت مطالعاتی بلندمدت خارجی به اعضای هیئت‌علمی با مرتبه علمی دانشیار به بالا با تصویب هیئت‌رئیسه موسسه امکانپذیر می‌باشد.

اعطای فرصت مطالعاتی کوتاه مدت داخلی و خارجی و بلند مدت داخلی با رعایت دستورالعمل مربوط ابلاغی از سوی وزارت بلامانع است.
---
موسسه می‌تواند اعضای تماموقت خود را در سقف اعتبارات مصوب، با رعایت ضوابط و مقررات وزارت، در چارچوب دستورالعملی که به پیشنهاد هیئت‌رئیسه و تأیید هیئت امنا می‌رسد، به منظور شرکت در سمینارها، کنفرانسها، کنگره‌ها، انجام مطالعات مرتبط با رشت ه تخصصی عضو و یا اهداف مرتبط با اهداف موسسه و نظایر آن در داخل و یا خارج از کشور به «مأموریت پژوهشی» اعزام نماید.
اعضای پیمانی صرفا در طول قرارداد و با رعایت سایر ضوابط و مقررات این آیین‌نامه، مشمول این ماده می‌باشند.
هرگونه مرخصی استحقاقی یا بدون حقوق در حین استفاده یا بلافاصله بعد یا قبل از استفاده از مأموریت پژوهشی، ممنوع می‌باشد.
---
موسسه می‌تواند اعضای رسمی تمام وقت خود را به منظور پرورش و آماده سازی در چارچوب آییننامه‌های اجرایی «اعطای بورس تحصیلی داخل کشور» و «اعطای ب ورس تحصیلی و اعزام دانشجو به خارج از کشور» مصوب وزارت، به صورت تمام وقت و حداکثر به مدت «چهار» سال با پرداخت حقوق و مزایای مربوط و با تصویب هیئت امنای موسسه به «مأموریت آموزشی» اعزام نماید.
---
اعزام اعضا برای ادامه تحصیل در مقطع دکتری تخصصی یا سطح چهار حوزوی (در داخل و یا خارج از کشور و با استفاده از مأموریت آموزشی) در رشته‌های خاص منوط به احراز شرایط ذیل می‌باشد:

داشتن صلاحیت عمومی از هیئت اجرایی جذب؛

قبولی در دوره روزانه آزمون سراسری دکترای تخصصی؛

تأیید دانشگاه محل تحصیل و رشتهای که ذینفع قصد ادامه تحصیل در آن را دارد توسط موسسه محل خدمت؛

حداکثر سن 40 سال؛

عضو نسبت به سپردن وثیقه ملکی به میزان دو برابر حقوق و مزای‌ای دوران مأموریت آموزشی و سایر هزینه‌های برآوردی، اقدام نماید؛

اخذ پایه‌های ترفیع استحقاقی سالیانه تا زمان قبولی در آزمون.

متقاضی موظف است به هنگام ارایه درخواست مأموریت آموزشی، اطلاعات مربوط به سوابق خدمتی قابل‌قبول برای بازنشستگی خود را در اختیار موسسه قرار دهد این سوابق از سقف حداکثر سن متقاضی موضوع بند «5» ماده «73» آییننامه کسر می‌گردد.

در صورت عدم ارایه سوابق آموزشی یاد شده به همراه درخواست مأموریت آموزشی و یا ارائه سوابق در زمان بازنشستگی، چنانچه سوابق مزبور منجر به بازنشستگ ی پیش از اتمام تعهدات مأموریت آموزشی گردد متعهد مکلف به جبران خسارت وفق ماده «108» آییننامه می‌باشد.

موسسه می‌تواند تا پایان مدت تعهدات افرادی که با وجود رسیدن به سن بازنشستگی، تعهدات خدمتشان مانده تا پایان تعهدات از خدمات ایشان استفاده نماید و بازنشستگی این قبیل افراد را با تصویب هیئت امنا تا پایان تعهدات به تعویق بیندازد.

در صورتی که سن شخص با مرتبه استادیاری از 65 سال عبورکرد و هنوز تعهدات فرد به پایان نرسیده بود فرد متعهد به جبران خسارت مربوطه است.

در موارد خاص، مدت مأموریت آموزشی اعضایی که در پایان «چهار» سال موفق به اتمام دوره تحصیلی مورد نظر نمی‌گردند، با ارائه گزارش پیشرفت تحصیلی و موافقت هیئت رئیسه موسسه برای یک نوبت «ششماهه» با پرداخت حقوق و مزایای مستمر قابل تمدید 139 می‌باشد.

تمدید «ششماه دوم» مازاد بر «چهار سال» با ارائه گزارش پیشرفت تحصیلی و تصویب هیئت‌رئیسه موسسه صرفا مشروط به دفاع از رساله دکتری تخصصی تا پایان «پنج سال» مأموریت آموزشی امکانپذیر می‌باشد.

آن بخش از مرخصی استعلاجی که منجر به حذف ترم می‌شود با تأیید کمیسیون پزشکی و مرخصی زایمان با تأیید هیئت‌رئیسه موسسه به سقف مدت مأموریت تحصیلی اضافه خواهد شد.

در موارد خاص، ادامه تحصیل اعضایی که تا پایان مهلت مقرر و حداکثر در «پنج سال» مأموریت آموزشی، موفق به اتمام دوره تحصیلی و اخذ مدرک مورد نظر نمی‌گردند، صرفا با ارائه درخواست مرخصی بدون حقوق و گزارش پیشرفت تحصیلی و موافقت هیئت رئیس ه موسسه حداکثر برای دو نوبت یک ساله امکانپذیر می‌باشد.

چنانکه ظرف این مدت موفق به اتمام تحصیل نشوند، مکلف به پرداخت «دو برابر» هزینه‌های مربوطه و وجوه دریافتی به علاوه خسارات وارده به موسسه به تشخیص موسسه و تأیید مرکز امور حقوقی وزارت می- باشند.

پذیرش مدرک دکتری عضوی که بدون مجوز موسسه ادامه تحصیل بدهد ممنوع است.

وثیقه ملکی عضو مأمور به تحصیل در داخل کشور پس از اتمام تحصیل و شروع به کار مجدد و گذراندن نیمی از دوره تعهد، در صورت موافقت موسسه به تعهد کارمندی قابل تبدیل است.
---
مأموریت عضو هیئت‌علمی پیمانی صرفا در شرایط خاص و با رعایت سایر شرایط مندرج در ماده «73» پس از کسب امتیازات لازم با تأیید و تصویب هیئت امنا امکانپذیر است.
---
موسسه می‌تواند در صورت نیاز به خدمات اعضای هیئت علمی رسمی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی وابسته به وزارت با موافقت موسسه مربوط از خدمات آنان برای مدت معین با رعایت مقررات به عنوان «مأمور به خدمت» استفاده نماید و یا بالعکس حسب درخواست دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی وابسته به وزارت و موافقت عضو، اعضای رسمی خود را به این قبیل موسسات مأمور به خدمت نماید.
حقوق و مزایای مشمولان این ماده حسب توافق موسسات ذیربط از محل اعتبارات موسسه مبدأ یا مقصد پرداخت می‌گردد.
مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی وابسته به سایر دستگاه‌های اجرایی و بالعکس با رعایت تشریفات مقرر در این ماده، صرفا با پرداخت حقوق و مزایا از محل اعتبارات موسسه محل مأموریت امکانپذیر می‌باشد.
مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در ستاد وزارت و بالعکس با رعایت تشریفات مقرر در این ماده، صرفا با پرداخت کل حقوق و مزایا به اضافه میزان فوقالعاده مدیریت تعیینشده در ستاد وزارت از محل اعتبارات موسسه پرداخت خواهد شد.
مأموریت اعضای رسمی که با حکم وزیر به سمت ریاست دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری منصوب و مأمور به خدمت می‌گردند، با رعایت میزان واحد موظف تدریس / ساعت موظف تحقیق یا کسر واحد موظف تدریس / ساعت موظف تحقیق مندرج در ماده «25» این آییننامه و تبصره ذیل آن و پرداخت حقوق و مزایا حسب توافق از محل اعتبارات موسسه محل خدمت آنان و یا تأمین اعتبار از محل موسسه محل مأموریت (بدون کاهش) و پرداخت توسط موسسه محل خدمت آنان امکانپذیر است.
تأمین منابع فوقالعاده مدیریت عضو در دوران تصدی سمت موضوع این تبصره، بر عهده موسسه محل مأموریت می‌باشد و پرداخت آن توسط موسسه مبدأ صورت می‌پذیرد.
مأموریت اعضای رسمی که با موافقت وزیر علوم، تحقیقات و فناوری و حکم وزیر یا روسای سایر دستگاه‌های اجرایی به خارج از کشور و یا سازمانها و موسسات بین‌المللی مأمور به خدمت می‌شوند، بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و صرفا با پرداخت حقوق و مزایا از محل اعتبارات موسسه و یا دستگاه اجرایی صادر کننده حکم مأموریت آنان امکانپذیر می‌باشد.
مأموریت اعضای رسمی که برای تصدی پست‌های سازمانی مدیریتی به دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی وابسته به سایر دستگاه‌های اجرایی مأمور به خدمت می‌شوند، با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و پرداخت حقوق و مزایای مستمر از اعتبارات موسسه مبدأ و یا مقصد امکانپذیر است.
تأمین منابع فوقالعاده مدیریت عضو در دوران تصدی سمت موضوع این تبصره، بر عهده موسسه محل مأموریت می‌باشد و پرداخت آن توسط موسسه مبدأ صورت می‌پذیرد.
در صورت پرداخت حقوق و مزایای آنان از سوی موسسه مقصد یا تأمین اعتبار آن از سوی موسسه مقصد و پرداخت توسط موسسه، مشمول کسر واحد موظف تدریس یا تحقیق برابر مفاد این آییننامه خواهند شد.
مأموریت اعضای رسمی که برای تصدی پستهای سازمانی مدیریتی به سایر دستگاه‌های اجرایی مأمور به خدمت می‌شوند، با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و پرداخت حقوق و مزایای مستمر از اعتبارات موسسه مقصد امکانپذیر است.
تأمین منابع حقوق و مزایا و فوقالعاده مدیریت عضو در دوران تصدی سمت موضوع این تبصره، بر عهده موسسه محل مأموریت می‌باشد و پرداخت آن توسط موسسه مبدأ صورت می‌پذیرد.
در صورت پرداخت حقوق و مزایای آنان از سوی موسسه مقصد یا تأمین اعتبار آن از سوی موسسه مقصد و پرداخت توسط موسسه، مشمول کسر واحد موظف تدریس یا تحقیق برابر مفاد این آییننامه خواهند شد.
---
مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در موسسات دولتی غیرآموزشی و پژوهشی (دستگاه‌های اجرایی) به شرطی که با تخصص آنها ارتباط داشته باشد و موجب توسع ه همکاریهای تخصصی موسسه با آن دستگاه اجرایی گردد، صرفا با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی آنان و پرداخت حقوق و مزایا حسب توافق از محل اعتبارات موسسه محل خدمت آنان و یا تأمین اعتبار از محل موسسه محل مأموریت (بدون کاهش) و پرداخت توسط موسسه محل خدمت آنان مجاز می‌باشد.
---
مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و فناوری غیردولتی– غیرانتفاعی و بالعکس به استثنای موارد ذیل ممنوع می‌باشد.

مأموریت افراد موضوع این ماده صرفا برای تصدی سمت ریاست موسسات مذکور با موافقت رئیس موسسه محل خدمت عضو و تأیید وزیر امکانپذیر بوده که در این صورت عضو در دوران تصدی موسسه محل مأموریت از تماموقت به نیمه حضوری تبدیل وضعیت خواهد یافت و پرداخت فوقالعاده مدیریت و معادل وجه ریالی فوقالعاده ویژه وی به عهد ه موسسه محل مأموریت خواهد بود.

مأموریت اعضای رسمی موسسات آموزش عالی غیردولتی– غیرانتفاعی مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی مندرج در فهرست بودجه کل کشور که با حکم وزیر به یکی از سمتهای مدیریت ستادی وزارت و یا دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی، پژوهشی و 142 فناوری منصوب می‌گردند، صرفا با تأمین حقوق و مزایای آنان از محل اعتبارات موسسه مقصد و پرداخت از طریق موسسه مبدأ امکانپذیر می‌باشد.
---
اعضایی که با رعایت ضوابط و مقررات این آیین‌نامه، بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی به موسسه دیگر مأمور به خدمت شده و حقوق و مزایای خود را از موسسه محل مأموریت دریافت می‌نمایند، از هر لحاظ به استثنای مقررات مربوط به بازنشستگی مشمول مقررات مورد عمل موسسه محل مأموریت خواهند بود

و چنانچه کسور بازنشستگی مدت مأموریت این دسته از افراد توسط موسسه مقصد و یا ذینفع حسب مورد پرداخت شود، مدت مزبور جزء سابقه خدمت رسمی آنان منظور خواهد شد.
---
مأموریت اعضای رسمی موسسه جهت تصدی پستهای مدیریت سیاسی که بر اساس قانون یا مصوبه هیئت‌وزیران همتراز با مقامات سیاسی شدهاند مجاز است.

به مشمولان این ماده در مدت تصدی مقامات مذکور، حقوق و مزایا از محل اعتبارات موسسه و یا دستگاه محل مأموریت با تشخیص رئیس موسس ه محل خدمت قابل پرداخت است.

فوقالعاده مدیریت اعضای مشمول این م اده در دوران تصدی پست‌های مدیریت سیاسی از محل اعتبارات موسسه محل مأموریت تأمین و حسب توافق توسط موسسه محل مأموریت یا خدمت آنان پرداخت می‌شود.

ارتقا مرتبه اعضای موضوع این ماده با رعایت کامل آییننامه ارتقا مرتبه اعضای هیئت‌علمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی انجام خواهد شد.

ترفيع سالانه استحقاقی اعضای موضوع این ماده، بدون نیاز به ارزیابی اعطا می‌شود.

اعضای موضوع این ماده که حداقل دو سال (در وضعیت هیئت‌علمی) در سمت‌های مذکور انجام وظیفه نموده یا بنمایند، پس از پایان دوره تصدی با حفظ مرتب ه علمی خود، از حقوق و مزایای بالاترین مرتبه هیئت‌علمی در همان پایه برخوردار می‌گردند.

این دسته از افراد در صورت محکومیت توسط مراجع ذیصلاح قانونی به انفصال از خدمات دولتی مشمول مزایای مندرج در این تبصره نمی‌باشند.
---
در صورت نیاز موسسه، اعضای هیئت‌علمی رسمیقطعی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی وابسته به وزارت متبوع، با موافقت روسای موسسات مبدأ و مقصد می‌توانند با حفظ پیشینه خدمتی به موسسه با رعایت قوانین و مقررات مربوطه منتقل 143 شوند.

حقوق و مزایای این قبیل افراد بر اساس پست سازمانی تخصیص داده‌شده و سوابق خدمتی، بر طبق مقررات این آییننامه تعیین می‌گردد و بالعکس، انتقال اعضای هیئت‌علمی رسمیقطعی موسسه نیز به سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی وابسته به وزارت متبوع حسب درخواست موسسات مذکور و موافقت موسسه بلامانع است.

در این صورت موسسه مبدأ مکلف است تمامی تعهدات متقابل بین عضو و م وسسه را تسویه نموده و از تاریخ اجرای حکم انتقال، رابطه استخدامی عضو منتقل‌شده با موسسه قطع و هرگونه پرداختی صرفا بر عهده موسسه مقصد خواهد بود.

انتقال اعضای هیئت‌علمی رسمیقطعی از دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاه‌های اجرایی به موسسه پس از موافقت هیئت اجرایی جذب ذی‌ربط و تأیید رئیس موسسه مبدأ، مقصد و تأیید مرکز جذب وزارت متبوع امکانپذیر می‌باشد.

انتقال اعضای هیئت‌علمی رسمیآزمایشی از سا یر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی، ستاد وزارت و وزارت بهداشت و درمان و آموزش پزشکی به موسسه و بالعکس، پس از موافقت موسسه‌های مبدأ و مقصد، هیئت اجرایی جذب موسسه و مرکز جذب وزارت، منوط به تأیید وزیر می‌باشد.

انتقال عضو پیمانی در موارد خاص با تأیید وزیر و تصویب هیئت امنا امکانپذیر است.
---
اعضای پیمانی و رسمی به ترتیب از یک و دو ماه به ازای هر سال خدمت از مرخصی استحقاقی با استفاده از حقوق، فوقالعاده‌ها و مزایای مندرج در حکم / قرارداد برخوردار می‌گردند.

استفاده از مرخصی با تشخیص مقام مسئول ذیربط و خارج از تقویم آموزشی (الزاما در تابستان و نیمه اول فروردین‌ماه) مجاز می‌باشد.

در موارد ضروری و در داخل تقویم آموزشی، با درخواست عضو و تأیید رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی، استفاده از مرخصی است حقاقی بلامانع است مشروط بر آنکه جلسات کلاسهای درس و امور پژوهشی جبران گردد.

درصورتیکه مدت خدمت عضو کمتر از یک سال باشد، به تناسب ماه‌های خدمت از مرخصی استحقاقی استفاده خواهد کرد.

مرخصی استحقاقی اعضای نیمهوقت و نیمهحضوری، به می‌زان نصف مرخصی عضو تماموقت خواهد بود.

عضو برای یک‌بار در طول خدمت، علاوه بر مرخصی استحقاقی پیشبینی شده در این ماده می‌تواند تا چهل روز از مرخصی استحقاقی به منظور تشرف به حج واجب برخوردار گردد.

تقویم اداری موسسه صرفا برای مرخصی استحقاقی موضوع این ماده از «اول مهر هر سال تا پایان شهریور سال بعد» تعیین می‌شود.

در صورت استفاده از مرخصی در موارد ضروری (به صورت روزانه)، تعطیلات رسمی کشور در بین روزهای مرخصی به عنوان مرخصی محاسبه نخواهد شد.
---
در صورت عدم استفاده عضو از مرخصی استحق اقی سالیانه، مرخصی وی به استثنای مشمولان تبصره ذیل این ماده، قابل ذخیره یا بازخرید نخواهد بود.

در مواردی که موسسه با درخواست مرخصی عضو شاغل در سمتهای اجرایی پستهای سازمانی مصوب ستارهدار، مبنی بر استفاده از تمام یا قسمتی از مرخصی استحقاقی سالیانه در تابستان، به دلیل نیاز به حضور وی موافقت ننماید، صرفا و حداکثر نیمی از مرخصی استحقاقی سالیانه عضو که به علت عدم موافقت رئیس موسسه و یا مقام مجاز از طرف وی استفاده نشده است، ذخیره و مابقی به مأخذ آخرین حقوق و مزایای دریافتی مندرج در حکم، بازخرید می‌گردد.

مرخصی ذخیره‌شده اعضا تا پیش از ابلاغ این آییننامه در هر صورت محفوظ خواهد ماند.

عضو مأمور به ستاد وزارت همانند عضو ستاد و برابر «مصوب ه هیئت امنای منطق ه دو پژوهشی» از ذخیره و بازخرید مرخصی برخوردار خواهد شد و موسسه مبدأ مکلف است مازاد مرخصی استفاده نشده وی را برابر «مصوبه هیئت امنای منطقه دو پژوهشی» حسب مورد ذخیره یا بازخرید نماید.
---
در صورتی که رابطه استخدامی عضو با موسسه به هر دلیل، به استثنای حالت انتقال، قطع گردد، حقوق و مزایای مدت مرخصی استحقاقی ذخیره‌شده به مأخذ آخرین ح قوق و مزایای دریافتی مندرج در حکم، به وی و در صورت فوت به وراث قانونی عضو پرداخت خواهد شد.
در صورتی که موسسه مقصد انتقال ذخیره مرخصی عضو را نپذیرد، موسسه مبدأ مکلف است آن را با عضو تسویه نماید.
---
هر عضو می‌تواند در صورت ضرورت و در مواقع اضطرار، با اجازه و موافقت مسئول مافوق از مرخصی ساعتی در خلال ساعات موظف تدریس استفاده نماید.
---
عضو در موارد ذیل حق برخورداری از مرخصی با استفاده از حقوق و مزایا، علاوه بر مرخصی استحقاقی سالانه را دارا می‌باشد:

الف) ازدواج دائم به مدت «هفت روز کاری»؛

ب) فوت بستگان شامل پدر، مادر، همسر، فرزند، برادر و خواهر، پدر و مادر همسر (به مدت «پنج روز کاری»)؛

ج) عضو (مرد) که صاحب اولاد می‌شود (به مدت «هفت روز کاری»).
---
عضو موسسه در صورت ابتلا به بیماریهایی که مانع از انجام خدمت وی می‌باشد، می‌تواند با ارایه گواهی پزشکی، «دوازده روز متناوب» در سال (هر نوبت حداکثر «سه روز») و مازاد بر مدت مذکور تا «سی روز» با ارائه گواهی پزشکی و تأیید پزشک معتمد موسسه، از مرخصی استعلاجی با استفاده از حقوق و مزایای مربوط برخوردار گردد.

برای مدت بیشتر از «سی روز» با نظر کمیسیون پزشکی مورد تأیید موسسه و مطابق با مفاد ماد ه «88» این آییننامه با وی رفتار می‌گردد.

در صورتی که عضو در ایام مرخصی استحقاقی بیمار شود، بر اساس گواهی پزشکی و پس از تأیید پزشک معتمد، مرخصی استحقاقی وی در طی مدت بیماری، به مرخصی استعلاجی تبدیل می‌شود.
---
بانوان عضو می‌توانند از مرخصی زایمان هر نوبت حداکثر «نه ماه» و با استفاده از حقوق و مزایای مربوط برخوردار گردند.
برای بانوانی که در یک زایمان صاحب فرزند دوقلو و یا بیشتر می‌شوند، این مدت به «دوازده ماه» افزایش می‌یابد.
برای بانوان عضو پیمانی که قرارداد آنان قبل از اتمام زمانهای تعیین‌شده برای مرخصی زایمان مندرج در این ماده پایان می‌یابد، مدت قرارداد تا سقف مرخصی‌های تعیین‌شده، تمدید می‌گردد.
در صورت درخواست عضو (زن)، تا «دو ماه» از مرخصی زایمان در ماه‌های پایانی بارداری قابل‌استفاده است.
---
به عضوی که از مرخصی استعلاجی استفاده می‌نماید، در صورتی که بیماری وی به تأیید کمیسیون پزشکی موسسه برسد، حداکثر تا یک سال حقوق و مزایای مربوط پرداخت می‌گردد.
عضو دارای بیماری صعبالعلاج، با رعایت ضوابط و مقررات مربوط، برای مدت زائد بر یک سال نیز از حقوق و مزایای یادشده برخوردار می‌شود.
در صورت صعبالعلاج نبودن بیماری عضو، به وی در مدت مازاد بر یک سال مرخصی استعلاجی، تنها حقوق مرتبه و پایه پرداخت می‌گردد.
موسسه موظف است به عضوی که در حین خدمت و یا مأموریت و بنا به نظر کمیسیون پزشکی موسسه، بر اثر عوامل محیط کار و یا مأموریت دچار حادثه یا بیماری می‌شود، بدون محدودیت مقرر در این ماده، مرخصی استعلاجی اعطا نموده و تمامی هزینه‌های درمان وی را پرداخت نماید.
عضو مشمول صندوق تأمین اجتماعی در استفاده از مرخصی استعلاجی مازاد بر سه روز، از نظر پرداخت حقوق و مزایا، تابع مقررات قانون تأمین اجتماعی می‌باشد.
---
عضو رسمی موسسه به استثنای مشمولان تبصره «3» ماده «73» این آیین‌نامه، در صورت نداشتن مرخصی استحقاقی ذخیره‌شده، می‌تواند در طول مدت خدمت خود با رعایت ضوابط مقرر در ماده «90» این آییننامه، حداکثر سه سال از مرخصی بدون حقوق استفاده نماید.

عضو پیمانی درموارد ضروری و استثنایی، مشروط به آنکه به برنامه‌های آموزشی و پژوهشی موسسه لطمه نزند، در طول دوره پیمانی و حداکثر به مدت یک نیمسال تحصیلی مجا ز به استفاده از مرخصی بدون حقوق است.

مجموع مرخصیهای بدون حقوق عضو پیمانی دائم با رعایت سقف «چهار ماه» در مدت قرارداد، نمی‌تواند از «سه سال» در طول خدمت وی بیشتر باشد.
---
در صورتی که درخواست مرخصی بدون حقوق عضو برای ادامه تحصیل در مقطع دک‌تری تخصصی در رشته مربوط به شغل وی باشد، این مدت با تصویب هیئت رئیس ه موسسه تا 147 «دو سال» قابل افزایش خواهد بود.

در هر حال مجموع مرخصی بدون حقوق عضو رسمی در طول مدت خدمت حداکثر «پنج سال» می‌باشد.

بانوان عضو رسمی که همسر آنان به واسطه حکم رسمی دستگاه‌های اجرایی در مأموریت خارج از کشور بسر می‌برند، می‌توانند تا پایان مأموریت همسر خود و در طول خدمت حداکثر به مدت «شش سال» از مرخصی بدون حقوق استفاده نمایند.

در موارد خاص با تأیید وزیر و تصویب هیئت امنا تا مدت حداکثر «هشت سال» قابل تمدید می‌باشد.

مدت بورس و مرخصی بدون حقوق جزو سابقه خدمت بازنشستگی محسوب نمی‌گردد.

مگر آنکه با موافقت موسسه و صندوق بازنشستگی ذیربط، کسورات بازنشستگی به طور کامل از سوی عضو پرداخت گردد.

مرخصی استعلاجی و مدت خدمت نیمهوقت بانوان و همچنین مدت خدمت نظام‌وظیفه، مشروط به پرداخت کامل کسور بازنشستگی توسط عضو، بهعنوان سابقه خدمت عضو محسوب می‌گردد.

مدت مرخصی بدون حقوق عضو برای ادامه تحصیلات عالی و تخصصی در رشته‌های مورد نیاز موسسه مشروط به اینکه منجر به اخذ مدرک تحصیلی دکتری تخصصی شود، از لحاظ بازنشستگی و وظیفه با پرداخت کسور مربوط از سوی عضو، جزء سابقه خدمت رسمی عضو محسوب می‌شود.

عضو در ایام مرخصی بدون حقوق می‌تواند با پرداخت کامل حق سران ه بیمه درمانی به صورت آزاد و بیمه تکمیلی، از خدمات بیمهای استفاده نماید.
---
در مدت مأموریت آموزشی، فرصت مطالعاتی، مأموریت پژوهشی، آمادگی به خدمت، انفصال موقت، تعلیق، مرخصی بدون حقوق و همچنین مرخصی استعلاجی مازاد بر یک سال که به صورت متوالی در طی سال استفاده‌شده باشد، مرخصی استحقاقی تعلق نمی‌گیرد.
---
انتخاب و تغییر صندوق بازنشستگی عضو تابع قوانین و مقررات عمومی کشور است.
---
موسسه مکلف است مشروط به تأمین اعتبار مورد نیاز، به منظور کمک به تأمین هزینه‌های بهداشت و درمان عضو علاوه بر اعطای مزایای مقرر در قانون بیم ه خدمات درمانی و یا قانون تأمین اجتماعی، به طرق مقتضی از جمله تسهیل در عقد قرارداد بیمه تکمیلی و یا 148 پرداخت بخشی از هزینه‌های مرتبط، بر اساس «دستورالعمل پرداخت کمک‌های رفاهی - پیوست شماره 4» اقدامات لازم معمول دارد.
---
موسسه می‌تواند مشروط به تأمین اعتبار مورد نیاز، به منظور مساعدت، تأمین رفاه، آسایش و آسودگی خاطر اعضا و کمک به تهیه مسکن، تقویت صندوق قرضالحسنه وام و امور بیمه و تأمین و رفع سایر نیازهای ضروری آنها، با تصویب هیئت‌رئیسه، تسهیلات مالی لازم را بر اساس دستورالعمل موضوع ماده «93» این آییننامه برقرار نماید.
---
موسسه موظف است به منظور توانمندسازی، افزایش کارآئی، تقویت روحی و س لامت اعضا، فرهنگ اشاعه مشاوره و ورزش را در موسسه ایجاد و به منظور تشویق آنها برای انجام امور ورزشی و مشاورهای، راهکارهای مناسبی را تدوین و به مورد اجرا گذارد.
---
موسسه مکلف است عضو خود را با توجه به مرتبه علمی وی به شرح ذیل، بدون نیاز به وصول درخواست عضو ذینفع، بازنشسته نماید.

مربیآموزشیار / مربیپژوهشیار، با «سی سال» سابقه خدمت یا سن «شصت و پنج سال».

مربی آموزشی / مربی پژوهشی، با «سی سال» سابقه خدمت یا سن «شصت و پنج سال».

استادیار آموزشی / استادیار پژوهشی، با «سی سال» سابقه خدمت یا سن «شصت و پنج سال».

دانشیار آموزشی / دانشیار پژوهشی، با سن «شصت و هفت سال».

استاد آموزشی / استاد پژوهشی، با سن «هفتاد سال».

عضو نمونه کشوری با مرتبه دانشیار تا سن «هفتاد سال».

عضو نمونه کشوری با مرتبه استاد تا سن «هفتاد و سه سال».

دانشمندان یک درصد ملی و بینالمللی تا زمانی که نام آنها در فهرست سال یانه موسس ه استنادی علوم و پایش علم و فناوری (ISC (قرار دارد تا سن «هفتاد و پنج سالگی» و به صورت سالانه تمدید خواهد شد.

استاد ممتاز آموزشی / پژوهشی، تا سن «هشتاد سال».

تاریخ اجرای حکم بازنشستگی عضو واجد شرایط بازنشستگی در بین نیمسال تحصیلی که به امر تدریس اشتغال دارد، به پایان همان نیمسال تحصیلی موکول خواهد شد و ب یشتر امکانپذیر نیست.

در صورتیکه عضو به سن «هشتاد سال» برسد، در هر صورت موسسه مکلف است وی را بازنشسته کند.

دانشگاه مکلف است عضو با هر مرتبه با حداقل «سی سال خدمت، در صورت در یافت گزارشات مراجع ذیصلاح داخل و خارج موسسه در صورتیکه صلاح یت عموم‌ی ایشان توسط هیئت اجرایی جذب موسسه تأیید نشود، بدون درخواست عضو با تصویب هیئت امنا بازنشسته نماید.

در مواردی که عضو موضوع بندهای «3 الی 8» این ماده و تبصره‌های آن، با داشتن حداقل «سی سال» سابقه خدمت، طی دو سال متوالی، پایه استحقاقی سالیان ه خویش را به دلیل نداشتن امتیازات لازم بر اساس «دستورالعمل اعطا‌ی ترفی ع سالی انه اعضا‌ی هیئت علم‌ی آموزشی و پژوهشی مصوب هیئت امنا» دریافت ننماید، با پ یشنهاد هیئت‌رئیسه موسسه همراه با ارسال گزارش فعالیتهای آموزشی و پژوهشی، تصویب هیئت امنا، بدون نیاز به اخذ تقاضای وی، بازنشستگی آنان امکانپذیر است.
---
موسسه مکلف است اعضای هیئت‌علمی موضوع بندهای «، 4، 5 6 و 7» ماده «96» را که با داشتن حداقل «سی سال» سابقه خدمت همچنان واجد شرایط ادام ه خدمت هستند در صورت تقاضای آنان بازنشسته کند.
---
ایثارگران تابع قوانین، ضوابط و مقررات خاص خود می‌باشند.

در صورت پیشبینی نشدن ضوابط و مقررات خاص، ایثارگران، همچون سایر اعضای هیئت علم‌ی، تابع ضوابط و مقررات این آییننامه خواهند بود.
---
در هنگام تعیین حقوق بازنشستگی، به عضوی که بیش از «سی سال» و تا سقف «پنجاه سال» سابقه خدمت دارد، به ازای هر سال خدمت مازاد بر سیسال، دو و نیم درصد (% 2 / 5) رقم تعیین‌شده حقوق بازنشستگی، علاوه بر حقوق تعیین شده محاسبه و از سوی صندوق بازنشستگی ذیربط قابل پرداخت می‌باشد.
---
منظور از سابقه خدمت قابل احتساب برای بازنشستگی، آن مدت از سوابق خدمت عضو می‌باشد که درحین اشتغال تماموقت در وضعیت هیئت‌علمی یا غیرهیئت علمی انجام‌شده و کسور مربوط را پرداخت‌نموده یا می‌نماید.
سابقه خدمت قبل از استخدام متقاضیان عضویت در هیئت‌علمی موسسه که در سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی و دستگاه‌های اجرایی در وضعیت هیئت‌علمی یا غیرهیئت علمی انجام‌شده است (به استثنای ایثارگرانی که در قوانین و اسناد بالادستی دارای ضوابط خاص می‌باشند)، در صورت تقاضای آنان صرفا به عنوان سابقه خدمت قابل‌قبول برای بازنشستگی عضو محسوب می‌شود.
---
ماده - 101 مبنای تعیین حقوق بازنشستگی عضو موسسه، میانگین کلیه حقوق و مزایای مستمر مشمول کسور بازنشستگی (حقوق مرتبه و پایه، فوقالعاده شغل (مخصوص)، فوق‌العاده جذب، فوق‌العاده ویژه، فوق‌العاده سختیکار، فوق‌العاده مدیریت، فوق‌العاده ترمیم حقوق و تفاوت تطبیق و سایر فوقالعاده‌های مشمول کسور بازنشستگی) در دو سال منتهی به پ ایان خدمت وی با اعمال ضریب حقوقی سال بازنشستگی می‌باشد.

تبصره - 1 عضو مأمور به ستاد وزارت، همانند اعضای هیئت‌علمی ستاد وزارت از فوقالعاده مدیریت وی کسورات بازنشستگی کسر شده و در تعیین میزان مقرری بازنشستگی محاسبه می‌شود.

تبصره 2 – مشمولان صندوق بازنشستگی تأمین اجتماعی از لحاظ تعیین حقوق و مزایای بازنشستگی و حمایتهای مقرر در قانون تامین اجتماعی، تابع ضوابط و مقررات مربوط به خود می‌باشند.
---
به عضو بازنشسته و ازکارافتاده مشمول این آییننامه و ورثه قانونی عضو متوفی، به ازاء هر سال خدمت قابل‌قبول تا حداکثر «سی سال»، معادل «یک ماه» آخرین حقوق و مزایا‌ی مشمول کسورات بازنشستگی به اضافه وجوه مربوط به مرخصیهای ذخیره‌شده به عنوان «پاداش پایان خدمت» پرداخت خواهد شد.

آن قسمت از سابقه خدمت عضو که در ازای آن وجوه بازخریدی دریافت شده است، از سنوات خدمتی مشمول دریافت این وجوه کسر می‌شود.
---
استفاده از خدمات اعضای هیئت‌علمی بازنشسته به صورت حق‌التدریس، در سقف محدودیتهایی که از سوی وزارت تعیین و ابلاغ می‌شود، بلامانع می‌باشد.
---
در موارد خاص موسسه می‌تواند عضو واجد یکی از شرایط ذیل را با درخواست ذینفع، تصویب هیئت‌رئیسه موسسه و هماهنگی با صندوق بازنشستگی ذی‌ربط پیش از موعد بازنشسته نماید.

عضو هیئت‌علمی (مرد): الف) داشتن حداقل «شصت سال» سن و حداقل «بیست سال» سابق ه خدمت با «بیست روز» حقوق و مزایا.

ب) داشتن حداقل «پنجاه و پنج سال» سن و حداقل «بیست و پنج» سال سابقه خدمت با «بیست و پنج» روز حقوق و مزایا.

عضو هیئت‌علمی (زن): داشتن حداقل «بیست سال» سابقه خدمت با «بیست روز» حقوق و مزایا.

مادران شاغلی که از زمان لازمالاجرا شدن قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت، فرزند یا فرزندانی به دنیا خواهند آورد به ازای هر فرزند، می‌توانند از یک سال کاهش در سن بازنشستگی برخوردار شوند و برای فرزند سوم و بیشتر میزان کاهش، یک نیم سال به ازای هر فرزند خواهد بود.

حداقل سن بازنشستگی مشمولین این بند، برای مادران دارای یک فرزند «چهل و دو سال»، دارای دو فرزند «چهل و یک سال» و برای سه فرزند و بیشتر «چهل سال» و حداقل با «بیست سال» سابقه پرداخت حق بیمه است.

برقراری مستمری یا حقوق بازنشستگی متناسب با سنوات پرداخت حق بیمه در زمان اشتغال می‌باشد.
---
ماده - 105 به عضو شاغل یا بازنشسته در موارد ذیل و در صورت درخواست وی ظرف مدت حداکثر «شش ماه»، کمکهزینهای به میزان «بیست درصد» معاملات کوچک مصوب هیئت وزی ران، پرداخت می‌شود.
الف) ازدواج دائم عضو شاغل یا بازنشسته و همچنین هر یک از فرزندان و افراد تحت تکفل و‌ی در هر کدام فقط یک‌بار (با ارایه مستندات قانونی از مراجع ذیصلاح).
ب) فوت همسر یا هریک از فرزندان و افراد تحت تکفل عضو شاغل یا یازنشسته (با ارائ ه مستندات قانونی از مراجع ذیصلاح).
تبصره - 1 در صورت فوت عضو شاغل یا بازنشسته کمک هزینه موضوع این ماده به وراث قانونی وی پرداخت می‌شود.
تبصره - 2 وظیفهبگیران عضو شاغل یا بازنشسته متوفی به استثنای همسر وی نی ز در صورت ازدواج دائم برای یک‌بار از کمکهزینه موضوع بند «الف» این ماده برخوردار می‌شوند.
تبصره - 3 در صورتی که زوجین اعم از (عضو هیئت‌علمی و غیرهیئت علمی) در موسسه شاغل‌ی ا بازنشسته باشند، هر یک از آنها بابت ازدواج دائم خود (فقط‌ی ک بار) مطابق با ضوابط مندرج در این ماده از کمک هزینه ازدواج برخوردار می‌شوند.
تبصره - 4 عضو (زن) شاغل مطلقه یا عضو (زن) شاغل که همسرش متوفی یا معلول یا ازکارافتاده کلی است و به موجب حکم مراجع قانونی سرپرستی خانوار را بر عهده دارد، در صورت تکفل مخارج فرزندان، از کمک‌هزینه موضوع این ماده برا‌ی ازدواج فرزندان، با رعا‌ی ت مفاد تبصره‌های ذیل آن، برخوردار می‌شود.
تبصره - 5 درصورت بیشتر بودن مبلغ ریالی کمکهزینه ازدواج تعیین‌شده برای ایثارگران (مندرج ماده «49» قانون جامع خدماترسانی به ایثارگران و اصلاحات بعدی آن)، از میزان کمک‌هزینه ازدواج تعیین‌شده در این ماده، بیشتر باشد، موسسه مکلف به پ رداخت ماب هالتفاوت کمکهزینه ازدواج به اعضای ایثارگر، تا سقف قانون مذکور می‌باشد.
---
عضو رسمی و پیمانی موسسه می‌تواند در صورت نداشتن تعهد خدمت به موسسه، استعفای خود را به ترتیب دو ماه قبل از پایان نیمسال تحصیلی (رسمی) یا دو ماه قبل از پایان قرارداد (پیمانی) به صورت کتبی اعلام نماید و چنانچه بدون کسب موافقت موسسه در مدت مقرر در محل کار حاضر نشود، عمل عضو ترک خدمت محسوب و با وی برابر قانون مقررات انتظامی اعضای هیئت‌علمی رفتار خواهد شد.
---
در هیچ مورد درخواست استعفا، رافع تعهدات عضو در قبال وظایف وی نمی‌باشد و عضو پس از استعفا موظف است تا زمان پذیرش استعفا از سوی موسسه، در محل کار خود حضور یافته و انجام وظیفه نماید.

در صورتیکه عضو پس از تسلیم استعفا، انصراف خود را حداکثر ظرف «سی روز» کتبا به موسسه اعلام نماید، استعفای وی منتفی تلقی می‌شود.
---
عضوی که دارای تعهد خدمت در موسسه می‌باشد، در صورت اعلام استعفا و قبول استعفای وی از سوی موسسه، باید زیان ناشی از عدم ایفای تعهد خود را طبق ضوابط و مقررات ابلاغی از سوی وزارت جبران نماید.
مسئولیت نظارت بر اجرای این ماده بر عهده رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی می‌باشد.
---
رکود علمی به وضعیتی اطلاق می‌شود که عضو طی سه سال شرایط لازم برای کسب یک پایه استحقاقی را نداشته باشد.

معاون آموزشی موسسه مکلف است کتبا هر ساله فهرست اسامی اعضای دارای رکود علمی را به اطلاع رییس موسسه برساند.

رئیس موسسه مکلف است که فهرست اسامی دارای رکود علمی را به کمیسیونی مرکب از سه نفر از اعضای هیئت‌علمی (ترجیحا با مرتبه استادی) که صلاحیت رسیدگی در مورد کارهای آموزشی و پژوهشی، فناوری و فرهنگی عضو را دارند، ارجاع دهد.

رئیس کمیسیون مکلف است حداکثر ظرف سه ماه موضوع را در کمیته طرح و پس از بررسی و تحقیق، گزارش کامل و موجهی به رئیس موسسه ارائه دهد.

تشکیل جلسات و گزارش کمیسیون مذکور به طور محرمانه خواهد بود و در صورتی که این گزارش حاکی از رکود علمی عضو باشد، رئیس موسسه مراتب را جهت رسیدگی و اتخاذ تصمیم به هیئت ممیزه موسسه ارجاع می‌نماید.

چنانچه هیئت پس از رسیدگی به کلیه فعالیتهای علمی، پژوهشی، فناوری و فرهنگی عضو، رکود علمی وی را محرز دانست، بدون درخواست متقاضی به یکی از روشهای ذیل با وی رفتار می‌شود:

الف) در صورتی که عضو واجد شرایط بازنشستگی باشد، بازنشسته می‌شود؛

ب) در صورت داشتن حداقل «بیست سال» سابقه خدمت قابل‌قبول، با حداقل «بیست روز» حقوق و مزایا با هماهنگی صندوق بازنشستگی ذیربط، بازنشسته می‌شود؛

ج) در صورتی که عضو شرایط بازنشسته شدن را نداشته باشد، سنوات خدمت قابل‌قبول عضو با پرداخت «سی روز» حقوق و مزایای مشمول کسور بازنشستگی به ازای هر سال خدمت قابل‌قبول، به علاوه وجوه مرخصیهای ذخیره‌شده، بازخرید می‌شود؛

د) اخذ پذیرش یا اعلام نیاز با کسب موافقت عضو از سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی و دستگاه‌های اجرایی دارای پست سازمانی هیئت‌علمی به موسسه مقصد، منتقل می‌شود؛

و) تبدیل وضعیت به عضو غیرهیئت علمی (یاور علمی) در صورت اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح توسط عضو؛

ه) به خدمت وی خاتمه داده می‌شود.

عواقب قانونی عدم گزارش به موقع فهرست اسامی دارای رکود علمی و هرگونه تاخیر در تصمیمگیری نهایی در خصوص افراد دارای رکود علمی بر عهده معاون آموزشی و رئیس موسسه خواهد بود.
---
تغییر پست سازمانی عضو از یک گروه آموزشی و یا پژوهشی به گروه متجانس دیگر، صرفا با درخواست وی، موافقت گروه‌های مبدأ و مقصد و با رعایت ارتباط تخصصی عضو امکانپذیر می‌باشد.
---
در موارد ذیل موسسه بدون اخذ رضایت عضو، مجاز به تغییر پست سازمانی وی خواهد بود:

- 1 تغییر ساختار یا انحلال واحد سازمانی در موسسه بر اساس مصوبه هیئت امنا؛

- 2 تغییر مأموریتها و فعالیتهای واحدهای سازمانی بر اساس مصوبه هیئت امنا یا سایر مراجع ذیصلاح؛

- 3 اشتغال عضو در پستهای مدیریتی مصوب شمارهدار (یاور علمی).
---
تغییر پست سازمانی عضو از گروه آموزشی به گروه پژوهشی و بالعکس، با درخواست عضو و تصویب هیئت جذب ذیربط امکانپذیر می‌باشد.
---
حق حضور در جلسه عضو حقیقی در جلسات کمیسیونها، شوراها، هیئت‌ها و عناوین مشابه به ازای هر ساعت، بر مبنای یک هفتاد و پنجم مجموع حقوق مرتبه و پایه و فوقالعاده شغل (مخصوص) عضو و تا سقف «بیست و پنج ساعت» در ماه قابل پرداخت می‌باشد.
---
بکارگیری اعضای پیمانی جهت تصدی پستهای سازمانی ستارهدار مصوب، به استثنای تبصره ذیل ممنوع می‌باشد.
در موارد خاص موسسه می‌تواند اعضای پیمانی را در پستهای سازمانی ستاره‌دار مصوب مندرج در سازمان تفصیلی با پیشنهاد رییس موسسه و تأیید هیئت امنای موسسه، استفاده نماید.
انتصاب مشمولین طرح سربازی و یا سایر عناوین امکانپذیر نمی‌باشد.
---
تصدی بیش از یک پست سازمانی علاوه بر سمت آموزشی یا پژوهشی برای هر عضو به استثنای تبصره زیر ممنوع می‌باشد.
بکارگیری اعضای رسمی در موارد ضروری با تشخیص رئیس موسسه برای تصدی موقت پست / سمت سازمانی مدیریتی یا حساس بعدی به صورت سرپرستی بدون پرداخت حق مدیریت و کسر واحد موظف فقط برای حداکثر «شش ماه» مجاز می‌باشد.
---
مأموریت اعضای رسمی موسسه به خدمت در دانشگاه آزاد اسلامی در هر دوره، صرفا برای تصدی سمتهای مدیریتی «رئیس و معاونان دانشگاه آزاد»، «روسای مراکز استانی دانشگاه آزاد» و «رئیس واحد علوم، تحقیقات» پس از تأیید وزیر و پرداخت حقوق و مزایا با تأمین اعتبار از محل موسسه محل مأموریت (بدون کاهش) و پرداخت توسط موسسه محل خدمت آنان امکانپذیر می‌باشد.
میزان واحد موظف آموزشی و پژوهشی این دسته از اعضا، با درخواست موسسه، پیشنهاد مرکز و تصویب در هیئت امنای موسسه مبدا تعیین می‌گردد.
---
به منظور بزرگداشت و ارج نهادن به استادان ممتاز موسسه، اعضای هیئت‌علمی با مرتبه استادی که به مقام شامخ فرهنگی، تربیتی، اجتماعی، آموزشی، علمی و پژوهشی در سطح ملی و یا بینالمللی رسیدهاند، بر اساس «دستورالعمل نحوه انتخاب استاد ممتاز - پیوست شماره (5)» به درجه استاد ممتازی نائل می‌شوند.
---
موسسه می‌تواند افراد برجسته علمی فاقد رابطه استخدامی با موسسه را به منظور بهرهگیری از خدمات آموزشی و پژوهشی آنان و بر اساس «دستورالعمل بکارگیری عضو وابسته در موسسه- پیوست شماره (6)» انتخاب و برای مدت معین در موسسه بکارگیرد.
---
در مواردی که در این آییننامه حکمی پیشبینی نشده باشد، حسب ضرورت با پیشنهاد مرکز و تصویب هیئت امنای موسسه اتخاذ تصمیم می‌شود.
---
ماده - 120 تفسیر مفاد این آییننامه در موارد دارای ابهام، بر عهده «مرکز» می‌باشد.
---
آن دسته از اعضای آموزشی و پژوهشی رسمی موسسه که به دلایل مختلف امکان حضور تماموقت در محیط کار را ندارند بر اساس شرایط و ضوابط این دستورالعمل، می‌توانند حداکثر به مدت «پنج سال» در طول خدمت به عنوان «عضو نیمهحضوری» فعالیت نمایند.
---
تقاضای عضو مبنی بر انجام خدمت نیمهحضوری در صورت موافقت دانشکده / پژوهشکده مربوط و تأیید معاون آموزشی و یا پژوهش و فناوری موسسه مشروط به عدم اخلال در امور آموزشی و پژوهشی دانشکده / پژوهشکده پذیرفتهشده تلقی شده و بر مبنای آن نسبت به صدور حکم نیمهحضوری اقدام می‌گردد.

در صورت درخواست عضو نیمهحضوری برای تغییر وضعیت به تماموقت، پس از موافقت دانشکده / پژوهشکده با تأیید معاونت آموزشی و یا پژوهش و فناوری موسسه عضو به تمام- وقت تبدیل وضعیت خواهد یافت.
---
ضوابط خدمت نیمهحضوری در موسسه به شرح ذیل می‌باشد:

میزان حضور عضو نیمهحضوری نصف ساعات حضور عضو تماموقت می‌باشد (درحداقل دو و نیم روز کاری).

میزان واحد آموزشی و یا موظفی پژوهشی موظف عضو نیمهحضوری برابر با واحد موظف عضو تماموقت می‌باشد.

به عضو نیمهحضوری، حقالتدریس و یا حقالتحقیق تعلق نمی‌گیرد.

ظرفیت پذیرش دانشجوی تحصیلات ت کمیلی (در صورت وج ود دانشجو) عضو نیمه - حضوری نصف عضو تماموقت محاسبه می‌شود.

در هر صورت حداقل ظرفیت پذیرش، با نظر گروه آموزشی و یا پژوهشی یک دانشجوی کارشناسیارشد می‌باشد.

انتصاب عضو نیمهحضوری به پستهای اجرایی و مدیریتی ستارهدار موسسه مجاز نمی‌باشد.

اعزام عضو نیمهحضوری به مأموریت پژوهشی از جمله سفرهای علمی کوتاه مدت و یا بلندمدت مجاز نمی‌باشد.
---
حقوق ماهانه عضو نیمهحضوری برابر حقوق عضو تماموقت بدون احتساب فوقالعاده ویژه است.
---
سابقه خدمت عضو نیمهحضوری به استثنای مشمولین موضوع بند «1» ماده «77» آیین‌نامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی، در دوران خدمت نیمه حضوری، نص ف سابق ه خدمت تماموقت محاسبه می‌شود.
---
میزان مرخصی سالانه عضو نیمهحضوری نصف عضو تماموقت است.
---
اعضای موضوع ماده «77» و ماده «79» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی در شمول این دستورالعمل قرار نمی‌گیرند.
تصمیمگیری در سایر موارد مربوط به مأموریتهای اعضا به پیشنهاد رئیس موسسه و تصویب هیئت امنا به صورت موردی انجام می‌شود.
---
فوقالعاده سختی شرایط محیطکار به مشاغلی تعلق می‌گیرد که با وجود شرایط بهداشتی و ایمنی مربوط، عضو موسسه در معرض ابتلاء به بیماری یا عوارض نامطلوب قرارگرفته و یا این‌که ماهیت وظایف آنان احتمال بروز بیماری یا عوارض نامطلوب را به دنبال داشته باشد.
---
موسسه موظف است ضمن برقراری بیمه‌های تکمیلی، شرایط بهداشتی و ایمنی لازم را جهت ایجاد محیط مناسب کار برای متصدیان مشاغل این دستورالعمل فراهم آورده و بدوا نسبت به آموزشهای لازم در مورد انجام وظایف محول و استفاده از ابزار و تجهیزات مناسب اقدام و در هر دو سال یک‌بار با هزینه موسسه امکان معاینات پزشکی آنان را فراهم نماید.
---
هر یک از واحدهای سازمانی موسسه موظفند ضمن بررسی شرایط محیط کار مشاغل موجود در واحد سازمانی ذیربط، تطبیق عوامل و تعیین درصد سختی شرایط محیط کار را متناسب با درجات تعیین‌شده در جدول ضمیمه این پیوست تهیه و با ذکر دلایل توجیهی لازم به کمیته فوقالعاده سختی شرایط محیط کار اعضای هیئت‌علمی با ترکیب مندرج در ماد ه «4» این دستورالعمل ارائه نمایند.

کمیته مذکور موظف است با اعمال دقیق ضوابط و مقررات مربوط به این دستورالعمل ضمن بررسی، نسبت به تطبیق عوامل و تعیین درصد سختی شرایط محیط کار مشاغل مذکور (با رعایت سقف «ده درصد» از پستهای سازمانی هیئت علمی موسسه مندرج در سازمان تفصیلی مصوب)، حداکثر ظرف مدت «شش ماه» از تاریخ ابلاغ آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی اقدام نماید.

اعضای کمیته فوقالعاده سختی شرایط محیط کار اعضای هیئت‌علمی عبارتند از: - 1 - 4 معاون توسعه منابع انسانی موسسه یا عناوین مشابه (رئیس هیئت)؛ - 2 - 4 نماینده کمیسیون دائمی هیئت امنا به انتخاب کمیسیون مذکور؛ - 3 - 4 مدیر منابع انسانی موسسه یا عناوین مشابه (دبیر)؛ - 4 - 4 مدیر دفتر برنامه، بودجه و تشکیلات موسسه یا عناوین مشابه؛ - 5 - 4 نماینده رئیس موسسه؛ - 4 - 4 دو نفر از اعضای هیئت‌علمی شاغل یا بازنشسته مجرب و صاحب‌نظر در بهداشت و ایمنی محیط کار.

حضور حداقل یک نفر عضو هیئت‌علمی مرتبط با رشته شغلی (ترجیحا شاغل در موسسه) در جلسات کمیته موضوع این ماده الزامی است.

کمیته موظف است هر «پنج سال» یک‌بار، به منظور روزآمد نمودن تطبیق عوامل و تعیین درصد سختی شرایط محیط کار مشاغل موجود در موسسه، فرآیند موضوع این ماده را تکرار نماید.
---
ماده - 5 میزان فوقالعاده سختی شرایط محیط کار بر مبنای درصد تعیینشده، به ازای هر یک درصد سختیکار، نیم درصد حقوق مرتبه و پایه به شرح جدول ذیل تعیین می‌گردد.
تبصره - 1 درصد سختی کار آن دسته از مشاغلی که به لحاظ ارتباط عضو با م واد سمی، آتش‌زا، منفجره، کار در اعماق و یا اعصاب و روان و امثالهم از اهمیت خاصی برخوردارند و مستثنی بودن آن به تأیید کمیته موضوع ماده «4» این دستورالعمل می‌رسد، با تصویب هیئت امنا مجموعا تا «یک و نیم برابر» قابل افزایش می‌باشد.
تبصره - 2 در صورت تغییر شغل و یا محل خدمت شاغل، شرایط جدید مدنظر قرار خواهد گرفت و مدیریت منابع انسانی یا عناوین مشابه موسسه مسئول تطبیق شرایط جدید محیط کار و ابلاغ به واحد ذیربط می‌باشد.
تبصره - 3 برقراری فوقالعاده اشعه تابع ضوابط و مقررات خاص خود می‌باشد.
توضیح ضروری: صرفا شرایط دمایی که به دلیل نوع و شرایط کار ایجاد شده است در شمول این بند قرار می‌گیرد و دمای منطقه جغرافیایی محل خدمت عضو را شامل نمی‌شود.
توضیح ضروری: صرفا مشاغلی که با مدارهای الکتریکی سروکار دارند و امکان قطع برق برای زمان انجام کار وجود ندارد در شمول این بند قرار می‌گیرد.
توضیح ضروری: حداکثر 10 درصد شاغلان موسسه در شمول این بند قرار می‌گیرند.
توضیح ضروری: ذرات معلق و دود در هوا باید ناشی از شرایط کار باشد.
کار در شهرهای دارای آلودگی هوا در شمول این بند قرار نمی‌گیرد.
توضیح ضروری: مکانهایی در شمول این بند قرار می‌گیرند که حرکت در آن مشکل باشد.
توضیح ضروری: منظور از محیط غیرمتعارف در این بند فضایی است که از نظر نور در شرایط غیرعادی است، از جمله تاریکخانه‌های عکاسی و معادن زیرزمینی.
توضیح ضروری: منظور از اپراتور عضوی است که وظیفه وارد کردن اطلاعات عددی را به رایانه دارد و کار کردن اعضا با رایانه در شمول این بند قرار نمی‌گیرد.
توضیح ضروری: صرفا اعضایی که در کلینیکهای روانی شغل نگهداری از بیماران را بر عهده دارند در شمول درجه 2 و 3 این بند قرار می‌گیرند.
توضیح ضروری: صرفا اعضایی که در شغل آنها کار با حیوانات گزنده و درنده پیشبینی شده است در شمول این بند قرار می‌گیرند.
---
منظور از «مراجع رسیدگیکننده» در این دستورالعمل، کلیه مراجع قضائی و انتظامی قانونی می‌باشد.
هیئتهای رسیدگی انتظامی اعضای هیئت‌علمی در مواردی که شاکی عضو موسسه نباشد نیز در شمول این دستورالعمل قرار می‌گیرند.
---
کلیه اعضای موسسه اعم از رسمی و پیمانی در رابطه با دعاوی و شکایات مطروحه در مراجع رسیدگیکننده که از انجام تکالیف قانونی آنان ناشی می‌شود یا به نحوی با وظایف ایشان مرتبط است، مشمول حمایت قضایی و حقوقی موضوع این دستورالعمل می‌باشند.
اعضای بازنشسته، ازکارافتاده و متوفی در ارتباط با دعاوی و شکایات یاد شده در زمان اشتغال، مشمول حمایت قضایی و حقوقی می‌گردند و در مورد اعضای متوفی تقاضای همسر یا یکی از وراث درجه اول مندرج در ماده «1032» قانون مدنی برای حمایت قضایی و حقوقی کافی است.
---
متقاضی حمایت قضایی و حقوقی درخواست کتبی خود را با ذکر دلایل و جهات مورد نیاز برای حمایت قضایی و حقوقی به رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی تسلیم می‌دارد.
---
مرجع تشخیص ارتباط موضوع دعوا با وظایف عضو برای انجام حمایت قضایی و حقوقی، رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی می‌باشد.
---
رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی موظف است در صورت انجام تشریفات مقرر در مواد «3» و «4» این دستورالعمل، کارشناس یا کارشناسان حقوقی واجد شرایط را برای انجام حمایت قضایی و حقوقی به طور کتبی با ذکر موضوع به همراه مدارک و اسناد مورد نیاز، به مراجع رسیدگی‌کننده ذیصلاح معرفی و رونوشت آن را به عضو متقاضی ارایه نماید.

خدمات کارشناسان حقوقی موضوع این دستورالعمل شامل موارد ذیل است:

الف) انجام مشاوره و ارشاد قضایی؛

ب) شرکت در جلسات دادرسی؛

ج) تنظیم شکایت، دادخواست، لوایح و دفاعیه‌های لازم؛

د) مراجعه به دستگاه‌های دولتی و غیردولتی ذیربط جهت حسن اجرای وظایف محوله؛

ه) سایر خدماتی که در مراحل دادرسی وکلای دادگستری در مقام وکالت مجاز به انجام آن می‌باشند.
---
کارشناس یا کارشناسان حقوقی (موضوع ماده «5») این دستورالعمل موظفند در تمام مراحل رسیدگی و دادرسی به طور فعال شرکت نمایند و در صورتی که برای عدم امکان اقامه دعوا و شکایت و شرکت در جلسات رسیدگی و دادرسی عذر موجه داشته باشند، مراتب را با رعایت فرصت زمانی ممکن قبلا به صورت کتبی به مقام معرفی کننده اطلاع دهند تا امکان معرفی کارشناس یا کارشناسان حقوقی دیگر به مرجع رسیدگی‌کننده ذیربط فراهم گردد.

تشخیص عذر موجه بر عهده رئیس موسسه یا مقام مجاز از طرف وی می‌باشد.
---
کارشناس حقوقی نمی‌تواند برای انجام حمایت قضایی وحقوقی موضوع این دستورالعمل از عضو متقاضی، وجه یا مال یا سندی به عنوان حقالزحمه و یا سایر عناوین مشابه به نفع خود یا دیگری اخذ نماید.

در غیر این صورت با متخلف برابر قوانین و مقررات مربوط رفتار خواهد شد.

موسسه می‌تواند برای جبران زحمات آن دسته از کارشناسان حقوقی که در اجرای این دستورالعمل خدمات حقوقی ارائه می‌دهند، با پیشنهاد رئیس موسسه یا مقام مجاز مبلغی را به عنوان پاداش پرداخت نماید.

در موارد زیر ارایه خدمات موضوع این دستورالعمل، از سوی کارشناس حقوقی خاتمه می‌یابد.

انصراف کتبی عضو متقاضی حمایت قضایی و حقوقی به موسسه.

قطع رابطه استخدامی عضو مربوط با موسسه از قبیل استعفا، اخراج، بازخرید، بازنشستگی، ازکارافتادگی، انتقال و یا فوت.

مفاد این دستورالعمل به کلیه پرونده‌های قضایی جاری (کیفری، حقوقی و اداری) موسسه تسری می‌یابد.
---
کلیه اعضای شاغل در موسسه، ماهیانه از کمک‌هزینه‌های مستقیم و غیرمستقیم رف اهی مصوب هیئت امنا مطابق با مصوبات هیئت‌وزیران به شرح ذیل بهرهمند می‌شوند:

کمکهزینه یک وعده غذای گرم در هر روز کاری؛

کمکهزینه مهد کودک به ازای هر فرزند زیر «شش سال» به عضو (زن)؛

کمکهزینه مهد کودک به ازای هر فرزند زیر «شش سال» به عضو (مرد) که همسرش متوفی یا مطلقه بوده و حضانت فرزند را بر عهده دارد و یا همسرش غیرشاغل (فاقد شغل در موسسه و یا سایر دستگاه‌های اجرایی و غیر دولتی) باشد؛

کمکهزینه ایاب و ذهاب (در صورت عدم ارایه خدمات سرویس ایاب و ذهاب)؛
---
موسسه مکلف است علاوه بر درصد پرداخت حق بیمه پایه درمان، «پنجاه درصد» حق بیمه تکمیلی اعضا و افراد تحت تکفل آنان را پرداخت کند.
موسسه می‌تواند «پنجاه درصد» حق بیمه تکمیلی بازنشستگان و افراد تحت تکفل آنان را پرداخت کند.
---
پرداخت سهم حق بیمه عمر و حوادث اعضا به عهده موسسه می‌باشد.
---
موسسه می‌تواند در طول سال وجوهی را تحت عنوان کمکهزینه غیرنقدی به مناسبت‌های ویژه مذهبی و ملی به اعضای شاغل پرداخت نماید.
---
موسسه می‌تواند بهمنظور تشویق پس‌انداز و حمایت از اعضای موسسه از طریق تأمین اندوخته، بنا به درخواست عضو شاغل رسمی و پیمانی حساب پسانداز سهم عضو نزد یکی از بانکهای دولتی به نام عضو افتتاح و حداکثر تا «سی و پنج درصد» حقوق مرتبه و پایه وی را در هر ماه به عنوان «سهم پسانداز عضو» از دریافتی وی کسر و به حساب مزبور واریز نماید.

در این صورت در هر ماه «صد درصد» سهم پسانداز عضو به عنوان «سهم پسانداز موسسه» از محل اعتبارات پرسنلی موسسه ضمن درج در بودج ه تفصیلی سالان ه دستورالعمل پرداخت کمکهای رفاهی پیوست چهار موضوع ماده «93» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی 170  مصوب هیئت امنا، به حساب سپرده جداگانهای که به نام عضو افتتاح خواهد شد، واریز می‌شود.

موجودی حسابهای موضوع این ماده در زمان اشتغال عضو، غیرقابل برداشت می‌باشد.
---
موسسه می‌تواند هر ساله مبلغی را به منظور کمک یا وام قرض‌الحسنه با مدت معین به صندوق قرضالحسنه اعضای موسسه، تعاونیهای مسکن، مصرف و یا اعتباری در بودج ه تفصیلی با تصویب هیئت امنا، منظور نماید.

میزان کمک و سقف وام قابل پرداخت در قالب اعتبارات مصوب می‌باشد و نحوه پرداخت و گردش مالی آن مطابق دستورالعملی خواهد بود که به تصویب هیئت امنای موسسه می‌رسد.
---
موسسه در صورت وجود اعتبار می‌تواند به منظور حفظ سلامت اعضا هر 2 سال یک‌بار با پرداخت هزینه، امکان معاینات پزشکی آنان را فراهم کند.
---
موسسه موظف است به منظور توانمندسازی، افزایش کارایی، تقویت روحی و سلامت عضو، فرهنگ ورزش را در موسسه اشاعه دهد و به منظور تشویق وی برای ا نجام امور ورزشی راهکار مناسبی تدوین و اجرا کند.
---
ماده - 9 موسسه موظف است موارد رفاهی مصوب که در قالب ضوابط اجرایی بودجه به طور سالانه توسط هیئت دولت ابلاغ می‌شود را اجرا نماید.

ماده - 1 الزامات داشتن شرایط زیر برای کسب مرتبه استاد ممتازی بعد از ارتقا به مرتبه استادی ضروری می‌باشد: - 1 - 1 حداقل 10 سال سابقه تدریس و یا تحقیق موفقیتآمیز.

- 2 - 1 استاد راهنمایی حداقل ده (10) دانشآموخته در سطح دکتری تخصصی و بیست (20) دانشآموخته در سطح کارشناسیارشد.

- 3 - 1 کسب حداقل 300 امتیاز پژوهشی و فناوری بعد از احراز مرتبه استادی بر مبنای آییننامه ارتقای مرتبه اعضای هیئت‌علمی جاری.

- 4 - 1 کسب حداقل دو مورد از سه مورد زیر: - 1 - 4 - 1 میانگین حداقل ده (10) یا بیست (20) ارجاع خالص سالانه (غیر خوداستنادی) در مقاله‌های چارکهای اول و یا دوم مجلات تحت نمایه موسسه استن ادی و پایش علم و فناوری جهان اسلام (ISC (و یا پایگاه‌های اطلاعات علمی معتبر بینالمللی.

- 2 - 4 - 1 بیست (20) امتیاز علمی - اجرایی و همچنین بیست (20) امتیاز فرهنگی و اثربخشی اجتماعی.

- 3 - 4 - 1 یک افتخار معتبر ملی و یا بینالمللی و همچنین دارا بودن یک اثر درخشان و منحصر به فرد علمی، آموزشی، تربیتی، پژوهش‌ی، فناور ی، نوآور‌ی، مهارتی، تجاریسازی، فرهنگی، اجتماعی، هنر‌ی و ورزشی ملی و یا بین‌المللی به تشخیص هیئت ممیزه موسسه.

- 5 - 1 کسب حداقل یک مورد از سه مورد زیر: - 1 - 5 - 1 بیست (20) امتیاز از چاپ کتابهای تألیفی اصیل، تصنیفی و مرجع جمعی [فصل (ها) کتاب] با تأیید شورای انتشارات موسسه.

- 2 - 5 - 1 چهل (40) امتیاز از طرحهای تحقیقاتی تقاضامحور (خارج از موسسه) با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه.

- 3 - 5 - 1 استاد میزبانی حداقل ده (10) پژوهشگر پسادکتری یا پذیرش میزبانی فرصت مطالعاتی ده (10) عضو موسسات دیگر.
---
نشان استاد ممتازی طی مراسم ویژهای توسط رئیس موسسه به عضو برگزیده اعطاء می‌شود.
استاد ممتاز می‌تواند سالانه دو دانشجوی دکتری و دو دانشجوی کارشناسیارشد استعداد درخشان را مستقیما و خارج از سهمیه مصوب دانشگاه پذیرش نماید.
اختصاص پژوهانه ویژه مطابق دستورالعمل پژوهانه جامع.
استاد ممتاز می‌تواند سالانه حداکثر دو دانشجوی دکتری و دو دانشجوی کارشناسیارشد غیرایرانی را پذیرش نماید.
تعویق بازنشستگی تا سن هشتاد سالگی.
پذیرش دو عضو دیگر موسسات تحت عنوان فرصت مطالعاتی در هر سال.
میزبانی سه پژوهشگر پسادکتری به شرط تأمین منابع مالی خارج از دانشگاه.
پذیرش سه پژوهشگر مستقل به شرط تأمین منابع مالی خارج از دانشگاه.
اعطای 4 پایه تشویقی بر اساس دستورالعمل مصوب پایه‌های تشویقی.
---
عضو وابسته افراد برجسته علمی می‌باشند که به درخواست دانشکده / پژوهشکده / موسسه با تصویب هیئت اجرایی جذب موسسه و حکم رئیس موسسه برای انجام وظایف آموزشی و پژوهشی و فناوری به عنوان عضو وابسته به شرح ذیل، انتخاب و بکارگرفته می‌شوند.

عضو وابسته داخلی: فرد برجسته علمی ایرانی داخل کشور است که به عنوان عضو هیئت علمی، محقق و یا مدرس که به صورت استخدام رسمی یا سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی و مراکز تحقیقاتی داخل کشور مشغول به خدمت می‌باشند.

عضو وابسته بینالمللی: فرد برجسته علمی (اعم از ایرانی یا خارجی) مقیم خارج کشور است که به عنوان عضو هیئت‌علمی، محقق و یا متخصص در یکی از دانشگاه‌ها، پژوهشگاه‌ها یا مراکز تحقیقاتی معتبر خارج از کشور مشغول به خدمت می‌باشند.

استفاده از خدمات عضو وابسته، وضعیت استخدامی جدید تلقی نمی‌شود.
---
اهداف فعالیت «عضو وابسته» به شرح ذیل می‌باشد:

ارتقای سطح آموزش، پژوهش و فناوری موسسه با بهرهگیری از توان اعضای هیئت‌علمی رسمی دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی داخل کشور، متخصصان دستورالعمل بکارگیری عضو وابسته در موسسه پیوست شش موضوع ماده «118» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی موسسه 175 ایرانی داخل کشور و اعضای هیئت‌علمی و متخصصان ایرانی و غیرایرانی مقیم خا رج از کشور.

توسعه دیپلماسی علمی و فناوری و بسترسازی همکاری‌های بین‌المللی م وسسه با دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی و فناوری داخل و خارج از کشور.

حرکت در مرزهای دانش و تبادل نظاممند دانش و فناوری در سطح بینالمللی.

فراهم آوردن زمینه استفاده بیشتر از ظرفیتهای آموزش، پژوهش و فناوری دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی داخل و خارج از کشور.
---
ماده - 3 شرایط عمومی عضو وابسته به شرح ذیل می‌باشد:
- 1 - 3 داشتن مدرک تحصیلی دکتری تخصصی.
- 2 - 3 ارتباط تخصصی فرد با زمینه‌های علمی مورد نیاز موسسه / واحد متقاضی.
تبصره 1 – در صورتی که عضو وابسته داخلی، از میان اعضای هیئت‌علمی رسمی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی دولتی داخل کشور باشد، اخذ موافقت موسسه محل استخدام وی بهعنوان عضو هیئت‌علمی توسط موسسه الزامی است.
تبصره - 2اخذ موافقت و مجوزهای لازم از محل خدمت اولیه عضو وابسته بینالمللی به عهده فرد می‌باشد.
تبصره - 3 در صورت درخواست کتبی موسسات آموزش عالی غیردولتی- غیرانتفاعی برای استفاده از اعضای هیئت‌علمی رسمی موسسه با مرتبه علمی حداقل استادیار به عنوان عضو وابسته در موسسات مذکور، همکاری آنان مشروط به موافقت موسسه، با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و در ساعات خارج از ساعات موظف حضور در موسسه امکانپذیر می‌باشد.
---
موضوع وضعیت شرایط اختصاصی عضو وابسته داخلی و بینالمللی عضو هیئت‌علمی با مرتبه علمی حداقل دانشیار محقق یا مدرس داشتن تألیفات، انتشارات و سوابق علمی مورد تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه و برخورداری از توانمندیهای علمی و فنی لازم با ارائه مدارک و مستندات مربوط و تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه 176

تبصره- در موسساتی که با تأیید مراجع ذیصلاح وزارت در شمول دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی تازه تأسیس و در حال توسعه قرار دارند، بکارگیری عضو وابسته از میان اعضای هیئت‌علمی رسمی با مرتبه استادیار نیز با رعایت سایر شرایط مندرج در این دستورالعمل، برای تدریس یا همکاری در تدریس در مقطع تحصیلی کارشناسی امکان‌پذیر می‌باشد.
---
حوزه‌های فعالیت «عضو وابسته» در موسسه بر اساس امتیازات مندرج در آیین نام ه ارتقای اعضای هیئت‌علمی به شرح ذیل می‌باشد

راهنمایی و مشاوره پایاننامه و رساله دانشجویان مقاطع تحصیلات تکمیلی

انتشار مقالات علمی پژوهشی در نشریات علمی پژوهشی معتبر داخلی و بینالمللی به نام موسسه

انجام فعالیتهای تحقیقاتی و پژوهشی و فناوری به نام موسسه

تدریس یا همکاری در تدریس در مقاطع تحصیلات تکمیلی به صورت حضوری یا مجازی

ارایه مشاوره علمی و راهبردی در جهت ارتقای موسسه در سطح بینالمللی در چارچوب شرح وظایف مشخص قابل ارزیابی

سایر فعالیتهای تخصصی مورد نیاز موسسه
---
فرآیند پذیرش عضو وابسته به شرح ذیل است:
درخواست دانشکده / پژوهشکده / موسسه به عضو وابسته.
معرفی فرد پیشنهادی به همراه شناسنامه علمی به هیئت اجرایی جذب موسسه.
تعیین عضو هیئت‌علمی همکار برای درخواست استفاده از عضو وابسته بینالمللی توسط دانشکده / پژوهشکده / موسسه.
انجام هماهنگیهای لازم با مرکز همکاریهای علمی و بین‌المللی وزارت برای عضو وابسته بینالمللی.
صدور حکم همکاری عضو وابسته توسط رئیس موسسه پس از تأیید هیئت اجرایی جذب موسسه و تصویب هیئت‌رئیسه موسسه.
استفاده از خدمات عضو وابسته با رعایت ضوابط مندرج در این دستورالعمل به مدت دو سال است.
همکاری عضو وابسته با رعایت ماده «8» این دستورالعمل قابل تمدید است.
---
ارزیابی عملکرد عضو وابسته در پایان مدت همکاری وی، بر اساس معیارهای ذیل، توسط هیئت اجرایی جذب موسسه و تأیید معاونت آموزشی یا پژوهش و فناوری موسسه صورت می‌گیرد.

مقالات منتشرشده در مدت همکاری به نام موسسه.

طرحهای پژوهشی و نوآورانه ارائه‌شده به نام موسسه.

راهنمایی یا مشاوره پایاننامه‌ها و یا رساله‌های مقاطع تحصیلات تکمیلی.

خدمات آموزشی ارائه‌شده.

مشاوره‌های تخصصی ارائه‌شده.

رعایت موازین اخلاق حرفهای و صلاحیت فرهنگی.

وظایف خاص محولشده به وی از سوی موسسه.

موسسه می‌تواند شاخصهای دیگری را متناسب با انتظارات خود در نظر گیرد.
---
انجام وظایف آموزشی، پژوهشی، فناوری و خدمات علمی مورد توافق با موسسه.

رعایت حقوق مالکیت فکری موسسه در تمام دستاوردهای علمی، پژوهشی و فناوری.

رعایت قوانین و مقررات جمهوری اسلامی ایران در مدت حضور در کشور برای عضو وابسته بینالمللی.
---
موسسه می‌تواند به تشخیص هیئت‌رئیسه، به عضو وابسته یک یا تمام تسهیلات زیر را اعطا نماید

عضویت در انجمن دانشآموختگان موسسه در صورتی که در یکی از مقاطع تحصیلات تکمیلی فارغالتحصیل موسسه باشد

دریافت اعتبار ویژه پژوهشی پژوهانه بر اساس ضوابط و مقررات مربوط

استفاده از پاداش چاپ مقالات بینالمللی بر اساس ضوابط و مقررات مربوط

دریافت حقالتدریس / حقالتحقیق معادل ضوابط تعیینشده اعضای هیئت‌علمی موسسه با همان پایه و مرتبه علمی (برای عضو وابسته خارج از موسسه)

تهیه بلیط رفت و برگشت عضو وابسته بینالمللی

تأمین محل اقامت و ایاب و ذهاب داخلی عضو وابسته

تأمین دفتر کار، امکانات اینترنتی و آزمایشگاهی

امکان استفاده از سایر تسهیلات رفاهی قابل تأمین در موسسه

موسسه می‌تواند به تشخیص هیئت‌رئیسه، تسهیلات دیگری را علاوه بر موارد مندرج در این ماده، برای عضو وابسته بینالمللی با رعایت ضوابط و مقررات مربوط در نظر بگیرد
---
هماهنگیهای لازم با وزارت امور خارجه برای اخذ ویزا، دریافت مجوز کار برای اتباع خارجی از وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی و اطلاعرسانی و هماهنگی با نهادهای نظارتی توسط مرکز همکاریهای علمی و بینالمللی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری انجام می‌شود.
---
به ازای هر امتیاز از بروندادها با لحاظ راهبرد، کارمزدی برای پژوهشهای نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب حداقل معادل بیست و پنج صدم (۰ / ۲۵) نیم (۰ / ۵) و معادل یک (۱) برابر «پژوهانه پایه» در نظر گرفته شود.

مبلغ پژوهانه پایه حاصل از امتیازهای بروندادهای نیاز محور تقاضا محور یا کارفرمایی و فناور محور (فناورانه) به ترتیب با ضرایب یک و نیم (۱ / ۵) دو (۲) و سه (۳) در نظر گرفته می‌شود.

در راستای گسترش دانش بومی امتیاز کتاب تالیفی و تصنیفی فارسی که طبق دستورالعمل ارسالی از وزارت و مصوب هیات امنای موسسه منتشر می‌، شود ضریب دو (۲) و چنانچه کتابی فارسی به زبانهای دیگر ترجمه، شود با تایید اعتبار انتشارات مربوطه توسط شورای انتشارات، موسسه ضریب سه (۳) اعمال می شود.

در راستای گسترش دانش، بومی امتیاز هر فصل از کتاب تالیفی و تصنیفی مرجع جمعی فارسی که طبق دستورالعمل ارسالی از وزارت و مصوب هیات امنای موسسه منتشر می‌، شود معادل امتیاز یک مقاله علمی پژوهشی کیفی و با ضریب دو (۲) و چنانچه کتاب مرجع جمعی فارسی به زبانهای دیگر ترجمه شود با تایید اعتبار انتشارات مربوطه توسط شورای انتشارات، موسسه ضریب سه (۳) اعمال می‌شود.

به منظور تقویت ارتباط حوزه‌های علمیه و موسسه امتیازهای حاصل از برونداد (های) مشترک بین حوزویان و اعضای موسسه با تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه با ضریب یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.

به منظور تقویت ارتباط دانشگاه فرهنگیان و موسسه امتیازهای حاصل از بروندادهای مشترک با تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه با ضریب یک و هفتاد و پنج صدم (۱ / ۷۵) اعمال می‌شود

برای تقویت موسسه‌های گروه دو (۲) و نقش حمایتی موسسه‌های گروه یک (۱) امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک برای هر یک از اعضای هر دو، موسسه با ضریب یک و نیم (۱ / ۵) با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسات مذکور اعمال می‌شود.

امتیازهای حاصل از (بروندادهای مشترک بین اعضای مستقر دائمی در موسسه‌های اقماری دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های مستقر در شهرستانهای (استانها با اعضای موسسه مادر و یا سایر موسسه‌های گروه یک با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسات، مذکور برای هر یک از اعضای هر دو موسسه با ضریب یک و هفتاد و پنج صدم (۱ / ۷۵) اعمال می‌شود.

برای تقویت تعاملات علمی بین‌المللی امتیاز (بروندادهای با مشارکت پژوهشگران کشورهای همسایه دارای مرزهای آبی و یا (خاکی و سایر کشورها به ترتیب با ضرایب دو (۲) و یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.

برای هر پایان‌نامه دانشجوی کارشناسی ارشد در هر یک از پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب حداقل معادل پانزده (۱۵) سی (۳۰) و پنجاه (۵۰ درصد پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.

برای اجرای هر رساله دانشجوی دکتری در هر یک از پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب حداقل معادل بیست و پنج صدم (۰ / ۲۵) نیم (۰ / ۵) و یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.

به پژوهانه پارساهای نیاز محور که موضوعات آنها براساس نیازهای ثبت‌شده در سامانه نان باشد با لحاظ نوع پژوهش ضریب یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.

به پژوهانه پارساهای نیاز محور دانشجویان استعداد درخشان که موضوعات آنها براساس نیازهای ثبت‌شده در سامانه نان باشد و با فرآیند استاد محور پذیرفته‌شده، باشند با لحاظ نوع پژوهش ضریب دو (۲) اعمال می‌شود.

به عضو میزبان هر پژوهشگر پسا دکتری دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یکسال تعلق می‌گیرد.

در راستای حفظ شان مرجعیت علمی به امتیازهای عضوی که دارای هر یک از مقامهای استاد ممتازی و یا نشانها دانش یا پژوهش با) تصویب هیات (دولت، باشد با لحاظ نوع پژوهش ضریب دو (۲) اعمال می‌شود

در راستای حفظ مرجعیت «علمی به عضوی که نام وی در فهرست پژوهشگران پراستناد یک درصد (۱) ملی بر اساس گزارش آی اس سی و یا بینالمللی بر اساس وبگاهای اس آی باشد در پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب معادل نیم (۰ / ۵)، یک (۱) و دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.

در راستای حفظ مرجعیت «علمی به عضوی که نام وی همزمان در هر دو فهرست پژوهشگران پراستناد یک درصد (۱) پایگاه‌های استنادی ملی آی اس سی و بین‌المللی‌ای اس آی، باشد در پژوهش‌های، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب معادل یک (۱) دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می «< گیر

به عضوی که نام او در فهرست پژوهشگران دو درصد (۲) بین‌المللی، باشد معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.

در راستای ارتقای مرجعیت علمی به عضوی که موفق به کسب مقام در هر یک از عنوانهای معتبر ملی یا بین‌المللی مانند جشنواره‌های پژوهشگران و فناوران، برتر، فارابی بین‌المللی جوان و فناوران و نوآوران خوارزمی، رازی، فجر ابوریحان شیخ بهایی جهش، البرز شهید چمران علامه طباطبایی، سرآمدان علمی و یا، آموزشی کرسی‌های آزاد، اندیشی منتخبان فرهنگستانهای کشور و احراز عنوان عضو هیات علمی نمونه کشوری شده و یا بشود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد.

با هدف شاگرد پروری به عضوی که دانشجوی کارشناسی ارشد و یا دکتری تحت راهنمایی او افتخاراتی نظیر سرآمد، علمی جشنواره جوان خوارزمی نمونه کشوری برگزیده بنیاد ملی نخبگان و سرآمد دانشجویی را کسب، کند معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت دو (۲) سال تعلق می‌گیرد.

به عضوی که موفق به ثبت اختراع ملی با سهم حداقل سی درصد (۳۰) و سرآمد دانشجویی ارزیابی شده و دارای امتیاز با تأیید مراجع ذی‌صلاح، شود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد

به عضوی که موفق به ثبت اختراع بینالمللی و یا تجاری سازی محصول فرآیند با سهم حداقل بیست درصد می‌، شود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد

به عضوی که موفق به ایجاد فناوری منجر به تولید دانش تولید خدمت تولید محصول جدید تولید یا خلق اثر بدیع هنری با ارزش / خلق معماری ماندگار تجاری سازی محصول فناورانه و یا ارایه نظریه جدید با سهم حداقل بیست درصد با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسه، شود معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد

به ازای هر سال استاد راهنمایی موثر سالانه هر دانشجو دوره کارشناسی دو درصد (۲) مبلغ پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال با تایید مدیر گروه آموزشی پژوهشی و رییس دانشکده / پژوهشکده تعلق می‌گیرد.

به ازای استاد راهنمایی موثر هر انجمن علمی دانشجویی فناوری با تایید معاون فرهنگی و اجتماعی و یا دانشجویی و فرهنگی (موسسه معادل نصف (۰ / ۵) پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد.

به عضوی که استاد راهنمایی موثر انجمن علمی دانشجویی / فناوری کانون فرهنگی هنری و نشریه دانشجویی را انجام می‌دهد و در هر یک جشنواره‌های ملی «حرکت»، «رویش»، «تیتر» و «سراسری قرآن «مجید» مقام کسب، کند معادل یک برابر پژوهانه تشویقی و به مدت سه (۳) سال تعلق می‌گیرد.

به عضوی که به سمت مربی و یا سرپرست تیم ورزشی دانشجویی در مسابقه بین‌المللی مقام اول تا سوم را به دست آورد با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهش و فناوری معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد

به عضو سرپرست تیمی که در مسابقه و یا المپیاد علمی دانشجویی در سطح ملی رتبه اول و بین‌المللی رتبه اول تا سوم را کسب کند با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد

به عضو سرپرست یا مربی تیم ورزشی دانشجویی که در مسابقه ملی مدال قهرمانی مقام اول کسب کند با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت سه (۳) سال تعلق می‌گیرد

به ازای ارائه هر مورد نظریه‌پردازی نوین ویژه علوم انسانی و هنر مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری، موسسه معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد.

به ازای سهم کامل هر اثر بدیع هنری که در موزه‌های ملی یا بینالمللی ثبت و نگهداری شود با ارائه گواهی معتبر ملی و یا بینالمللی و با تأیید شورای پژوهش و فناوری، موسسه معادل سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت پنج (۵) سال تعلق می‌گیرد

برای هر عضو جدید الاستخدام یا تبدیل وضعیت از مربی به استادیاری و یا انتقالی در پنج سال اول استخدام تبدیل وضعیت و یا (انتقال در پژوهشهای نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب معادل یک (۱) دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی به عنوان پژوهانه شروع» جهش علمی تعلق می‌گیرد

به عضوی که در حداقل زمان ماندگاری پیش‌بینی‌شده بر اساس آیین‌نامه ارتقاء به مرتبه‌های دانشیاری و یا استادی ارتقاء یابد به ترتیب معادل دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد

به عضوی که هیات ممیزه با ارتقای مرتبه علمی او به مرتبه دانشیاری و یا مرتبه استادی به اتفاق آرا موافقت، کند به ترتیب معادل دو (۲) و سه (۳) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد.

به عضو منتخب سرآمد در هر یک از بخشهای آموزشی پژوهشی فرهنگی و فناوری بر اساس دستورالعمل مصوب هیات امنا و در سطح موسسه معادل دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی و به مدت یک (۱) سال تعلق می‌گیرد

به سردبیر و مدیر مسئول نشریه علمی که در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس «و یا» واس «نمایه شده باشد در هر سال معادل دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی تا زمانی که در این مسند باشند تعلق می‌گیرد

به سردبیر کمکی نشریه علمی که دارای دو شرط نمایه شدن در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس وایا» واس " بوده و دارای ضریب تاثیر نیز باشد در هر سال معادل یک (۱) برابر پژوهانه تشویقی تا زمانی که در این مسند، باشند تعلق می‌گیرد

به سردبیر کمکی نشریه علمی که فقط در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس «و یا» واس «فقط نمایه شده باشد در هر سال معادل نیم (۰ / ۵) برابر پژوهانه تشویقی تعلق می‌گیرد.

ملاک تخصیص پژوهانه بندهای ۲ - ۳۴ ۲ - ۳۵ و ۲ - ۳۶ - درج نام مجله در هر یک از پایگاه‌های اسکوپوس» و یا «واس» در سال محاسبه پژوهانه جامع می‌باشد.

به عضوی که امتیاز ارزشیابی تدریس سالانه او از مجموع نظر سنجی دانشجویان شصت درصد (۶۰ مدیر گروه آموزشی بیست درصد (۲۰) و معاون آموزشی دانشکده بیست درصد (۲۰) همزمان بالاتر از میانگینهای گروه آموزشی و دانشکده ذی‌ربط، باشد معادل دو (۲) برابر پژوهانه تشویقی به عنوان آموزانه در سال بعد تعلق می‌گیرد
---
ماده ۳ محاسبه پژوهانه - ۱ - ۳ - مبنای امتیازدهی به (بروندادها آیین نامه جاری ارتقاء مرتبه اعضای هیات علمی است تا امکان استفاده از امتیازها در ترفیع، سالیانه پایه‌های، تشویقی جهش علمی بر مبنای عملکرد کارانه)، پژوهانه جامع ماموریت پژوهشی و فرصت مطالعاتی داخلی و خارجی تعاملات علمی ملی و بین‌المللی به صورت یکنواخت مقدور باشد.

۲ - ۳ - ملاک محاسبه مبلغ پژوهانه، جامع میانگین (امتیازهای کسب‌شده از بروندادهای هر عضو در دو (۲) سال قبل از سال پرداخت پژوهانه باشد.

می‌- ۳ - ۳ - در راستای تقویت خانواده و جوانی جمعیت پژوهانه عضو خانم متاهل ده درصد (۱۰) و به ازای هر فرزند زیر هجده (۱۸) سال نیز ده درصد (۱۰) افزایش می‌یابد.

۴ - ۳ - با درخوست عضو و تایید گروه آموزشی / پژوهشی و دانشکده پژوهشکده ذی‌ربط به برونداد (های) ممتاز که نیازمند مطالعات طولانی، مدت بین رشته، ای چند رشتهای و فرارشته‌ای باشد با تایید شورای پژوهش و فناوری، موسسه ضرایب و پژوهانه تشویقی ویژه تعلق می‌گیرد.

- ۵ - ۳ - مبلغ کل پژوهانه جامع سالانه هر عضو از تجمیع بندهای این دستورالعمل و اعمال ضریب افزایشی کاهشی با توجه به میزان اختصاص بودجه موسسه و میانگین پژوهانه در هر دانشکده.

- ۶ - ۳ - در راستای حفظ پویایی علمی، عضو مجموع پژوهانه تشویقی بندهای مختلف این دستورالعمل [به جزء پژوهانه پارسا، ها پسا دکتری ((ها) و آموزانه حداکثر تا سه (۳) برابر پژوهانه حاصل از جمع امتیاز (های) برونداد (های) عضو قابل محاسبه و پرداخت.

است در مجموع چهار (۴) برابر پژوهانه حاصل از جمع امتیازهای بروندادهای عضو قابل پرداخت است.

یا تبصره ۲ عضو جدید الاستخدام و انتقالی از این موضوع بند فوق (۳ - ۵) مستثنی می‌- ۷ - ۳ - درخصوص سایر افتخارات ملی و یا بین‌المللی و همچنین جشنواره‌ها و مسابقه‌های علمی آموزشی، پژوهشی، فناوری، نوآوری، مهارتی فرهنگی، اجتماعی هنری و ورزشی دانشجویی با پیشنهاد موسسه و وزارت در هیات امنای موسسه به صورت موردی تصمیم‌گیری می‌شود.

- ۸ - ۳ - ملاک اختصاص پژوهانه تشویقی پس از انجام فعالیت کسب مقام رتبه و تولید برونداد باشد.

می‌۹ - ۳ - امتیازهای بروندادهای بعد از اخذ مدرک دکتری و دوره پسادکتری عضو جدید الاستخدام برای پژوهانه محاسبه می‌شود.

۱۰ - ۳ امتیازهای حاصل از (بروندادهای عضو انتقالی با آدرس هر دو موسسه مبدا و مقصد قابل احتساب می‌باشد.

- ۳ - ۱۱ - در صورت تایید درخواست عضو متقاضی مامور پژوهشی یا فرصت بین‌المللی (خارجی) به کل پژوهانه او به جزء پژوهانه متعلق به پارسا (ها در پژوهشهای، نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب ضرایب پنج (۵) چهار (۴) و سه (۳) اعمال می‌شود.

- ۱۲ - ۳ - در صورت تایید درخواست عضو متقاضی مامور پژوهشی یا فرصت ملی (داخلی) به کل پژوهانه او به جزء پژوهانه متعلق به پارسا (ها پژوهشهای نظری می‌دانی و تجربی به ترتیب ضرایب سه (۳)، دو (۲) و یک و نیم (۱ / ۵) اعمال می‌شود.

۱۳۳ - ملاک تشخیص نوع برونداد، نظری می‌دانی و (تجربی با پیشنهاد عضو ذی‌نفع و تایید گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده / پژوهشکده و شورای پژوهش و فناوری موسسه است.

۱۴ - ۳ انتساب نوع پژوهش عضو، نظری، می‌دانی، تجربی، بنیادی کاربردی و توسعه‌ای فناور محور کارفرمایی، نیاز محور تقاضا محور با پیشنهاد گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده پژوهشکده و با تایید شورای پژوهش و فناوری موسسه است.

۱۵ - ۳ به بروندادهای عضوی که تلفیقی از انواع مختلف پژوهش، باشد به هر، برونداد پژوهانه پایه مرتبط تعلق می‌گیرد.

- ۱۶ - ۳ - درج آدرس محل انجام مامور پژوهشی یا فرصت ملی داخلی و یا بین‌المللی (خارجی)، عضویت وابسته و شرکت دانش بنیان با اخذ مجوز از سوی، موسسه به منزله آدرس دوم همراه با آدرس اصلی عضو مورد قبول است.

- ۱۷ - ۳ موسسه مجاز است در راستای اجرای اهداف سیاستها و ماموریتهای، خود به امتیاز هر برونداد بر اساس شیوه‌نامه پیشنهادی شورای پژوهش و فناوری و تصویب هیات امنای موسسه ضریب کاهشی افزایشی تا سقف پنجاه درصد (۵۰) اعمال نماید.

۱۸ - ۳ - مبلغ پژوهانه جامع فاقد سقف است.
---
موسسه مکلف است جهت تسهیل اختصاص پژوهانه جامع برای تمامی، اعضاء کارت اعتباری بانکی ایجاد و به ایشان اعطا نماید و هزینه کرد پژوهانه از این طریق انجام پذیرد.

پس از تصویب طرح نامه پارساها در مراجع ذیصلاح، موسسه کل مبالغ پژوهانه پایان‌نامه کارشناسی ارشد در یک (۱) سال و رساله، دکتری در دو (۲) سال هر سال پنجاه درصد (۵۰) آن به پژوهانه جامع استادان) راهنما اضافه می‌شود.

موسسه موظف است پرداخت پژوهانه (ی) پارساها را در اولویت قرار دهد.

موسسه مجاز، است معادل مبلغی که هر عضو و یا اعضاء به صورت مشترک از پژوهانه جامع خود صرف خرید و یا ساخت تجهیزات و تجهیز آزمایشگاه‌های آموزشی، پژوهشی، هنری، ورزشی کارگاهی و فرهنگی می‌کند را به عنوان پژوهانه تشویقی تجهیزاتی اختصاص بدهد.

مبلغ پژوهانه سالانه باقی‌مانده عضو می‌تواند فقط به یک سال بعد منتقل شود.

ذخیره پژوهانه جامع برای خرید تجهیزات بیش از یک سال فقط با مجوز هیات رئیسه موسسه مقدور است.

مسئولیت اجرایی ماده ۴ با معاون پژوهش و فناوری موسسه می‌، باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۴ ترک فعل محسوب می‌شود.
---
پژوهانه جامع صرف هزینه کردن برای امور آموزشی، پژوهشی، فناوری، نوآوری مهارتی، تجاری سازی، فرهنگی ورزشی و هنری از جمله هزینه‌های تهیه فیلم کوتاه آموزشی و یا، هنری خلق آثار بدیع معماری و، هنری خرید مواد اولیه انجام آزمایش مواد، آزمایشگاهی تجهیزات و دستگاه‌ها تحقیقات می‌دانی ثبت اختراع ملی و بین‌المللی تولید دانش فنی تعاملات علمی ملی و بین‌المللی شرکت در همایشهای ملی و بین‌المللی کارگاه آموزشی خرید خدمات حرفه‌ای و منابع لازم جهت گردآوری، ترجمه، تالیف، تصنیف و خرید کتاب مرتبط با تخصص متقاضی و دانشجویان تحت راهنمایی می‌شود

پرداخت حق‌التدریس حق التحقیق حق التالیف و هزینه‌های پرسنلی به عضو به هر شکل و تحت هر عنوانی از محل پژوهانه ممنوع است.

عضو موظف، است پرداخت پژوهانه (ی) پارساها را در اولویت قرار بدهد.

پژوهانه متعلق به پارساها باید در همان زمینه هزینه شود.

هزینه پژوهانه جامع برای اجرای پارساها بلامانع است.

هزینه پژوهانه جامع برای امور خارج از موارد فوق با تایید کاربرگ تهیه‌شده توسط معاون پژوهش و فناوری موسسه حاوی موارد هزینه کرد توسط گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده پژوهشکده و شورای پژوهش و فناوری موسسه مجاز است.

عضو می‌تواند حداکثر تا بیست و پنج (۲۵) درصد پژوهانه خود را تحت عنوان حق‌الزحمه حق التحقیق و حق التالیف به دانشجویان تحت راهنمایی خویش پرداخت کند.

تسویه حساب مالی فقط با ارایه اسناد مثبته و، معتبر برای دریافت پژوهانه سال بعد الزامی است.

مسئولیت اجرایی ماده ۵ با عضو می‌، باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۵ ترک فعل محسوب می‌شود
---
انجام چهل (۴۰) ساعت خدمت موظف در هفته و تمام وقت بودن طبق برنامه هفتگی عضو که به تایید گروه آموزشی و دانشکده / پژوهشکده می‌رسد.
عضو هیأت علمی در ایام تعلیق» آماده به خدمت مرخصی بدون حقوق»، «انفصال موقت»، مرخصی استعلاجی»؛ مأموریت آموزشی و مأموریت» به خدمت بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی نمی‌تواند از مزایای این دستورالعمل استفاده نماید.
مرخصی زایمان از موضوع این بند (۶ - ۲ -) مستثنی می‌باشد.
پژوهانه هر پارسای تحت راهنمایی عضوی که فاقد شرایط لازم برای دریافت پژوهانه است به پژوهانه جامع استاد راهنمای مشترک و یا استاد مشاوری که برای هر پارسا توسط گروه آموزشی پژوهشی تعیین می‌شود اضافه و برای آن پارسا هزینه می‌شود تا در فرایند پژوهش پارساها اختلالی ایجاد نشود.
---
ماده 7: الزامات حرفه‌ای عضو مکلف است اقدامات ذیل را انجام دهد - ۱ - ۷ - داشتن صفحه خانگی حاوی کارنامه الکترونیکی بروندادهای روزآمد در وبگاه موسسه سامانه دانا پایگاه‌های اطلاعات علمی بین‌المللی که وزارت و یا موسسه تعیین می‌نماید.

- ۲ - ۷ - در راستای رشد علمی برنامه محور بر اساس برنامه جامع پنج ساله و طرح درس (های) مصوب قابل رصد پایش و ارزیابی خود در گروه آموزشی پژوهشی و شورای دانشکده / پژوهشکده عمل کند.

- ۳ - حضور و غیاب دقیق برخط " دانشجویان کلاس‌های خود را انجام دهد و از ثبت حاضر (ها) و غایب (ها) اطمینان حاصل کند

۴ - ۷ - با اطلاع‌رسانی قبلی به دانشجویان کلاس‌های خود و بنا به درخواست هر دانشجو در پایان هر نیم سال تحصیلی و قبل از ثبت نهایی، نمره اوراق امتحانی تصحیح‌شده بین و پایان نیمسال را به رویت دانشجوی متقاضی برساند.

- ۵ - ۷ نمرات امتحانی را در مهلت مقرر قانونی ثبت کند

- ۶ - ۷ - برنامه کاری هفتگی خود را در تابلو اعلانات درب ورودی اتاق نصب کند.

۷ - ۷ - جهت ارایه مشاوره به دستگاه‌های اجرایی صنعت و جامعه ضمن هماهنگی لازم از گروه آموزشی / پژوهشی دانشکده / پژوهشکده و موسسه مجوز لازم را دریافت نماید.

۸ - ۷ با اطلاع‌رسانی قبلی حداقل دو (۲) ساعت در هفته برای مراجعین حضوری و ارایه مشاوره به دانشجویان کلاس‌های درس‌های خویش اختصاص دهد.

۹ - ۷ - دروس ارایه شده خویش را در هر نیمسال در صورت ارایه بیش از دو، (درس حداقل در سه (۳) روز کاری در هر هفته توزیع کند.

کند.

- ۱۰ - ۷ درس‌های نظری بیش از دو (۲) واحد خویش را حداقل در دو روز در هفته تدریس

۱۱۷ از درس‌های تدریس شده خود امتحان بین نیمسال نیز اخذ کند.

- ۱۲ - ۷ تایید نهایی کاربرگ تهیه‌شده توسط معاون پژوهش و فناوری، موسسه حاوی الزامات ماده ۷ در هر نیمسال بر عهده مدیر گروه آموزشی / پژوهشی رییس دانشکده پژوهشکده و معاون آموزشی موسسه می‌، باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۷ ترک فعل محسوب می‌شود.

۱۳۷ در موارد خاص پیش‌بینی‌نشده هیات رئیسه دانشگاه تصمیم‌گیری خواهد کرد
---
موسسه مکلف است برای مدیریت بهینه اعطای پژوهانه جامع اقدامات زیر را انجام دهد.
سالیانه حداقل هفت و نیم (۷ / ۵) و حداکثر پانزده (۱۵) درصد از کل بودجه عمومی را جهت پرداخت پژوهانه جامع در سقف اعتبارات سالانه موسسه پیش‌بینی و در بودجه تفصیلی درج نماید.
احکام مرتبط در برنامه‌های توسعه را دقیق و کامل اجرا کند.
این دستورالعمل را در اختیار همه اعضا قرار دهد.
کارنامه الکترونیکی دائمی برای بروندادهای هر، عضو با قابلیت، رصد پایش و ارزیابی پیوسته ایجاد کند.
در کارنامه الکترونیکی، عضو امتیاز هر برونداد به تفکیک با و بدون اعمال ضریب آورده شود.
امکان حضور و غیاب برخط کلاسهای درس را در موسسه مهیا کند.
فهرست موسسه‌های تازه تاسیس و در حال توسعه و موسسه‌های گروه‌های یک و دو را از وزارت دریافت و در اختیار همه اعضای خود قرار دهد.
فهرست وبگاه‌های علمی ملی و بین‌المللی موثر در رتبه بندیهای داخلی و خارجی را به تمامی اعضای موسسه ابلاغ کند
با عضو جهت ارایه مشاوره و ارتباط با صنعت و جامعه همکاری شایسته را به عمل آورد
به ازای هر سیصد (۳۰۰) عضو دست‌کم یک کارشناس ماهر با تسلط به دانش علم و فناوری سنجی برای انتقال داده‌های لازم جهت ورود موسسه به رتبه‌بندی در مراجع ذی‌صلاح ملی و بین‌المللی و اجرای دستورالعملهای، پژوهانه، ترفیع، ارتقاء پایه‌های، تشویقی جهش علمی بر مبنای عملکرد کارانه) ماموریت پژوهشی و فرصت داخلی یا، (خارجی) تعاملات علمی ملی و بین‌المللی مصوب هیات امنای به کار گیرد.
دستورالعملهای انتخاب سرآمدان در هر یک از بخشهای، آموزشی، فرهنگی، پژوهشی و فناوری را تهیه و به تصویب هیات امنای خود برساند.
شیوه نامه‌های تدوین برنامه جامع طرح نامه‌های، علمی پارسا و طرح درس را به تمامی اعضای موسسه ابلاغ نماید.
کارگاه‌های آموزشی آشنایی با روشهای تهیه برنامه جامع طرح نامه‌های علمی پارسا طرح درس و اخلاق حرفه‌ای برای اعضا ارایه کند
شرط انعقاد قرارداد پژوهانه جامع عضو ارایه کاربرگ تایید شده الزامات اداری و حرفهای وی مربوط به بندهای مواد ۶ و ۷ این دستور (العمل توسط گروه آموزشی پژوهشی دانشکده / پژوهشکده و معاون آموزشی موسسه می‌باشد
در راستای تحقق حکمرانی حقوقی مسئولیت اجرایی ماده ۸ با رییس موسسه می‌باشد عدم اجرای دقیق و صحیح بندهای ماده ۸ ترک فعل محسوب می‌شود.
---
دستورالعمل نحوه‌ی امتیاز دهی به فعالیتهای پژوهشی مصوب هیات ممیزه مورخ ۱۴۰۱ / ۱۲ / ۱۱)

امتیاز مقاله‌های چاپ‌شده در نشریات با نمایه‌ی معتبر SCOPUS JCR و یا WOS

مقالات ایرانی با نمایه JCR شاخصهای ضریب تاثیر (IF) چارک (Q) و ضریب تاثیر متوسط (MIF) براساس رسته ژورنال (Category) در زمان چاپ مقاله که هر ساله از طرف WOS اعلام می‌شود، استخراج می‌شود.

در صورت عدم اعلام مقادیر شاخصهای مطرح‌شده آخرین ضرایب اعلام‌شده در نظر گرفته خواهد شد.

مقاله‌های علمی مروری از نوع Article Type: Review Article که در ژورنالهای JCR چاپ شوند امتیاز مقاله در ضریب ۱ / ۴ ضرب شود (تا سقف مجاز (۷).

امتیاز کتاب

امتیاز مربوط به کتاب در آئین نامه ارتقا (بند) ۱۲) جدول ۳ - ۱ و بند ۱۶ جدول (۴ به شرح زیر است:

تبصره ۱ امتیاز کتاب تالیفی یا تصنیفی که به زبان خارجی توسط ناشران معتبر بینالمللی چاپ‌شده باشد در ضریب ۱ / ۵ ضرب می‌شود (آئین نامه ارتقا

تبصره ۲ نام دانشگاه باید در روی جلد کتاب و یا در صفحه عنوان ذکر شود در غیر اینصورت امتیاز داده نمی‌شود.

تبصره: به فصلی از کتاب در صورتی که ناشر کتاب داخلی باشد امتیاز یک مقاله علمی ترویجی ۲ / ۵ امتیاز تعلق می‌گیرد.

چنانچه ناشر کتاب یک ناشر بین المللی معتبر باشد حداکثر تا ۵ امتیاز تعلق می‌گیرد.

تبصره:۴ به فعالیتهای شامل پیشگفتار، ویراستاری کتاب آمادگی کنکور و تست حاشیه به، کوشش کتاب‌های غیر علمی، تعریض، ناظر، علمی کتابهای درسی ابتدایی و دبیرستان و مقدمه کتاب امتیاز داده نمی‌شود.

تبصره ۵ به تصحیح نسخ خطی کتاب مطابق بند ۱۲ ماده ۳ آئین نامه ارتقا تصحیح انتقادی، کتاب و با رعایت شیوه‌نامه امتیاز دهی به کتاب مصوب هیات ممیزه تا سقف ۷ امتیاز داده می‌شود.

تبصره ۶ ترجمه کتابهای لاتین حوزه ادبیات و علوم انسانی توسط اعضای رشته مترجمی زبان و یا ترجمه کتاب تخصصی در سایر رشته‌های آکادمیک که با همکاری اعضای هیات علمی رشته مترجمی زبان و متخصص رشته مربوطه باشد، به عنوان ترجمه مرتبط با تخصص اعضای هیات علمی رشته مترجمی زبان قلمداد می‌شود و طبق بند ۱۲ ماده ۳ آئین نامه ارتقا امتیاز داده می‌شود.

امتیاز دهی به طرحهای پژوهشی

امتیاز طرحهای پژوهشی خاتمه یافته داخل دانشگاه تا ۲ امتیاز

امتیاز طرحهای پژوهشی خاتمه یافته با طرف قرارداد خارج از دانشگاه و با تائید کارفرما، حداکثر تا ۱۵ امتیاز به صورت زیر محاسبه می‌شود.

قراردادهای تحقیقات فناورانه مشاوره‌های تخصصی، انتقال فناوری، تهیه دستورالعمل و بهبود فرآیندها نیز در شمول اینگونه طرحها قرار می‌گیرند.

امتیاز کیفیت برون دادهای طرح n 3 امتیاز برون دادهای طرح براساس مجموع امتیازات زیر تعیین می‌شود مشروط به اینکه شماره طرح در سپاسگزاری برونداد طرح ذکر شده باشد و وابستگی سازمانی دانشگاه ولی‌عصر (عج) بصورت صحیح نوشته‌شده باشد حداکثر امتیاز قابل‌قبول از بندهای ذیل ۴ امتیاز می‌باشد.

مطابق با ماده ۲ شیوه‌نامه اجرائی آئین نامه ارتقاء مرتبه اعضای هیات علمی طرحهای پژوهشی و فناوری داخل موسسه به طرحی اطلاق می‌شود که بیش از ۵۰ درصد اعتبار آن از طریق موسسه محل خدمت متقاضی تامین اعتبار شده باشد.

مطابق با ماده ۲ شیوه‌نامه اجرائی آئین نامه ارتقاء مرتبه اعضای هیات علمی طرح ملی به طرحی اطلاق می‌شود که محل تامین عتبار آن در بودجه عمومی دولت لحاظ شده یا دستگاه سفارش‌دهنده آن در سطح ملی باشد یا حوزه تاثیر آن به تشخیص شورای پژوهشی (موسسه در سطح ملی باشد.

**** طرح بین‌المللی طرحی است که موضوع آن در سطح فراملی و بین‌المللی با تشخیص شورای پژوهشی دانشگاه و قرارداد آن با کارفرمای خارج از کشور باشد.

تبصره ه ۱ به طرحهائی امتیاز تعلق می‌گیرد که در شورای پژوهشی دانشگاه به تصویب رسیده باشند، تاریخ تصویب طرح در شورای پژوهشی نباید از دو سوم طول دوره طرح از زمان عقد قرارداد گذشته باشد.

تبصره:۲ در گزارش نهایی طرح و کلیه بروندادهای آن لازم است نام دانشگاه ولی‌عصر (عج) به عنوان محل اشتغال مجری (مجریان یا همکار همکاران طرح ذکر شود و گزارش نهایی طرح به شورای پژوهشی ارائه شود.

تبصره:۳ امتیاز طرحهای درون دانشگاهی فقط به مجری (مجریان براساس جدول ۲ شیوه‌نامه ارتقاء تعلق می‌گیرد.

تبصره:۴ امتیاز طرح‌های برون دانشگاهی به مجری (مجریان) و (همکار (همکاران طرح منوط به واریزی بالاسری و تائید نهایی نهاد سفارش‌دهنده تعلق می‌گیرد.

تبصره:۵ امتیاز طرحهای برون دانشگاهی براساس اعلام کتبی ترتیب اسامی از سوی مجری مسئول و طبق جدول ۲ شیوه‌نامه ارتقا به افراد مشترک در طرح تعلق می‌.

گیرد تاریخ اعلام کتبی ترتیب اسامی به شورای پژوهشی نباید از دو سوم طول دوره طرح از زمان عقد قرارداد گذشته باشد.

تبصره ۶ در طرح‌های برون دانشگاهی که مجری (مجریان) عضو هیات علمی دانشگاه ولیعصر (عج) نمی- معاونت پژوهش و فناوری، باشند مبلغ طرح براساس بالاسری واریز شده به حساب دانشگاه ولی‌عصر (عج)، محاسبه می‌شود و عضو هیات علمی که بالاسری را واریز کرده است براساس معرفی‌نامه مجری اصلی و تائید شورای پژوهشی از سهم امتیاز برخوردار می‌شود.

تبصره ۷ طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی می‌توانند از پایان نامه‌های تحصیلات تکمیلی حمایت نمایند و یا در قالب یک یا چند پایان‌نامه با رعایت حقوق مالکیت معنوی دانشگاه و کارفرما با مسئولیت کامل استاد راهنما انجام شوند.

تبصره: در طرح‌های برون دانشگاهی که قرارداد بین یک شرکت مستقر در مراکز رشد و عضو هیات علمی دانشگاه منعقد شود فارغ از اینکه متقاضی امتیاز طرح برون دانشگاهی عضو هیات مدیره شرکت باشد یا نباشد، در صورتی که موضوع طرح برون دانشگاهی توسط کارفرمای خارج از شرکت در قالب یک ماموریت یا قرارداد به شرکت دانش بنیان واگذار شده باشد با تائید و تصویب شورای پژوهشی به طرح برون دانشگاهی امتیاز داده می‌شود.

تبصره:۹ طبق ردیف د بند ۲۰ ماده ۵ شیوه‌نامه اجرائی آئین نامه ارتقاء مقاله‌های مستخرج از طرح‌های پژوهشی با طرف قرارداد خارج از موسسه و تولید دانش فنی اختراع منجر به تولید و تجاری سازی محصول یا فرآیند که به یک فعالیت) اصل فعالیت یا مقاله مستخرج از آن امتیاز کامل و به فعالیت دیگر نصف امتیاز تعلق می‌گیرد.

تبصره:۱۰ بالاسری طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی، به حساب دانشگاه واریز می‌شود و به پژوهانه عضو هیات علمی اضافه نمی‌شود.

تبصره:۱۱ مجری و همکاران طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی طرف قرارداد با شرکتهای خصوصی (به استثنای موارد ذکر شده در تبصره (۸ نباید عضو هیات مدیره مدیر عامل و سهامدار آن شرکت باشند.

تبصره:۱۲ طرحهای پژوهشی با صندوق حمایت از پژوهشگران و فناوران کشور به تشخیص شورای پژوهشی در سه دسته زیر تقسیم‌بندی می‌شوند دانشگاه

الف: طرح برون دانشگاهی خرد خارج از استان طرحهایی که موضوع آن فراگیری محدود، یا خرد و تخصصی دارد.

ب طرح برون دانشگاهی ملی و: کلان طرحهای با موضوع فراگیری ملی و کلان است و امتیاز آنها مطابق طرح ملی است.

ج طرحهای بین‌المللی طرحهای با موضوع‌های فراملی و بین‌المللی که امتیاز آنها مطابق طرح‌های بین‌المللی است.
---
کمیته ترفیعات کمیته‌ای است مرکب از معاون آموزشی، دانشگاه معاون پژوهش و فناوری دانشگاه و نماینده رییس دانشگاه
امتیاز نفر اول به عضو هیأت علمی که دارای شرایط زیر باشد امتیاز نفر اول تعلق می‌گیرد.
در هر فعالیت پژوهشی و فناوری که نام عضو هیأت علمی اول ذکر شده باشد، آن عضو هیأت علمی از امتیاز نفر اول برخودار می‌شود.
چنانچه مقاله‌ای مستخرج از پایان‌نامه یا رساله دانشجوی تحت راهنمایی عضو هیأت علمی بوده و نام دانشجو نفر اول باشد استاد راهنما صرف‌نظر از ترتیب قرار گرفتن اسامی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
چنانچه مقاله‌ای مستخرج از نتایج یک یا چند پایان‌نامه و یا رساله دانشجویان تحت راهنمایی عضو هیأت علمی بوده و نام یکی از دانشجویان نفر اول باشد، استاد راهنما صرف نظر از ترتیب قرار گرفتن اسامی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
چنانچه هدایت پایان‌نامه یا رساله دانشجو را بیش از یک استاد راهنما بر عهده داشته باشند و نام دانشجو نفر اول باشد صرفا استاد راهنمایی از امتیاز تعیین‌شده برای نفر اول در مقاله مستخرج از آن برخوردار می‌شود که نویسنده مسئول مقاله باشد.
در صورتی که راهنمایی پایان‌نامه و یا رساله دانشحویی به طور مشترک بر عهده عضو هیأت علمی دانشگاه و عضو هیأت علمی سایر دانشگاه‌ها و موسسات آموزش عالی و پژوهشی بوده و نام دانشجو نفر اول در مقاله مستخرج از آن، باشد، عضو هیأت علمی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
چنانچه مقاله‌ای مستخرج از تولید دانش فنی اختراع منجر به تولید و تجاری سازی محصول یا فرایند و طرحهای پژوهشی و فناوری، باشد مجری مشروط به این‌که نویسنده مسئول آن مقاله، باشد صرفنظر از ترتیب قرار گرفتن، اسامی از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
گزارش نهایی طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی دارای مجوز خاتمه از شورای پژوهش و فناوری مجری مسئول از امتیاز نفر اول برخوردار می‌شود.
---
به اعضای هیأت علمی در قبال یک سال خدمت قابل‌قبول در امور آموزشی، پژوهشی فناوری و علمی اجرایی و مشروط به کسب امتیازات لازم بر اساس این آیین‌نامه یک پایه ترفیع استحقاقی سالیانه اعطا می‌شود منظور از خدمت قابل‌قبول عمل به وظایف و تکالیف مندرج در مواد «۲۱» الی «۲۴ آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی است.

منظور از اعضای هیأت علمی اعضای هیأت علمی پیمانی یا رسمی رسمی آزمایشی و رسمی قطعی است که به صورت تمام وقت در دانشگاه به خدمت اشتغال دارند.

پایه استحقاقی سالانه اعضای هیأت علمی موضوع ماده (۷۹) آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی بدون نیاز به ارزیابی اعطا می‌شود همچنین ترفیع سالیانه دیگر اعضای هیأت علمی مأمور به دستگاه‌های اجرایی با) حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی در (دانشگاه در سمتهای مدیریتی مشابه مدیران اجرایی دانشگاه ارزیابی می‌شود.

به اعضای هیأت علمی مأمور به تحصیل در مقطع دکتری تخصصی در ازای ارائه گزارش پیشرفت تحصیلی سالانه که به تأیید دانشگاه محل تحصیل و دانشگاه برسد برای هر سال تحصیل یک پایه و حداکثر چهار پایه اعطا می‌گردد.

به ایام، تعلیق آماده به خدمت مرخصی بدون حقوق انفصال موقت مرخصی استعلاجی موضوع ماده (۸۸) آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی پایه استحقاقی سالانه تعلق نمی‌گیرد و به همان میزان تاریخ استحقاق دریافت پایه استحقاقی، سالانه به تعویق می‌افتد مدت مرخصی زایمان مشروط به کسب حداقل امتیاز لازم از فعالیتهای پژوهشی مندرج در این آیین‌نامه در همان سال برای دریافت پایه استحقاقی سالانه قابل احتساب می‌باشد در صورت عدم کسب امتیاز لازم مدت مرخصی زایمان در شمول رکود علمی عضو هیأت علمی قرار نمی‌گیرد.

ملاک اعطای پایه استحقاقی سالیانه به اعضای هیأت علمی که با رعایت ضوابط و مقررات مربوط و اخذ مجوز از مراجع ذی‌صلاح از مأموریت علمی و فرصت مطالعاتی (موضوع مواد ۶۹ و ۷۰ آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی استفاده می‌کنند گزارش پیشرفت کار مطابق آیین‌نامه مربوط و تأیید دانشگاه خواهد بود.
---
ماده ۳ - ترفیع استحقاقی سالیانه اعضای هیأت علمی دانشگاه منوط به کسب حداقل امتیاز لازم مطابق جدول ۱ طی یک بازه زمانی یک ساله است
تبصره ۱ - منظور از بازه زمانی یک ساله در مورد فعالیتهای، آموزشی دو نیم سال تحصیلی کامل قبل از تاریخ اعطای پایه‌ی ترفیع استحقاقی است و در مورد فعالیتهای پژوهشی و دیگر فعالیتهای اجرایی ملاک بازه‌ی زمانی یک ساله منتهی به زمان ترفیع است.
تبصره ۲ صرفا امتیازهای کسب‌شده از بندهای زیر قابل ذخیره برای سالهای آتی حداکثر تا سه سال می‌باشد و امتیاز مازاد مکتسبه از فعالیتهای آموزشی و اجرایی قابل ذخیره برای سالهای بعد نمی‌باشد.
۱ - مقالات معتبر علمی پژوهشی علمی مروری توضیح برای رشته‌های علوم انسانی علاوه موضوع این، بند مقالات عملی و تحشیه چاپ‌شده در نشریه علمی ترویجی نیز قابل‌قبول است.
۲ گزارش نهایی طرحهای پژوهشی برون دانشگاهی دارای مجوز خاتمه از شورای پژوهش و فناوری ایجاد ظرفیت فعال در جذب اعتبار پژوهشی (گرنت) بر مقالات ۴ - تصنیف، تألیف، تصحیح، انتقادی ترجمه کتاب و دانشنامه مرتبط با تخصص عضو هیأت علمی.
رفسنجان، ابتدای بلوار ولایت - اختراع اکتشاف و تولید دانش فنی و تجاری سازی فناوری مورد تأیید مراجع ذی‌صلاح مطابق با آیین‌نامه ارتقا.
تبصره ۳ - در صورتی که عضو هیأت علمی امتیازات آموزشی لازم را خارج از اختیار) کسب ننماید، جبران امتیاز لازم از طریق امتیاز فعالیتهای پژوهشی و فناوری انجام خواهد شد.
---
فعالیتهای آموزشی ارزیابی فعالیتهای آموزشی بر اساس رعایت نظم و انضباط درسی و شئونات آموزشی و کیفیت و کمیت تدریس در دو نیم سال قبل از زمان ترفیع می‌باشد

محاسبه امتیازات نظم و انضباط درسی، کمیت تدریس و کیفیت تدریس بر اساس جدول ذیل انجام می‌شود.
---
فعالیتهای پژوهشی و فناوری تمامی بندهای مندرج در جدول ذیل ماده «۳» آیین‌نامه ارتقا مرتبه اعضای هیأت علی در محاسبه امتیازات لازم برای ترفیع سالیانه در نظر گرفته می‌شود و محاسبه امتیازدهی فعالیتهای پژوهشی و فناوری بر اساس امتیازات تعیین‌شده در آیین‌نامه مذکور می‌باشد.
حداقل ۵۰ درصد امتیاز تعیین‌شده برای فعالیتهای پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) بایستی از موارد ذکر شده در تبصره ۲ ماده ۳ باشد.
امتیازات و تویی پژوهشی و فناوری مندرج در تبصره ۱ این ماده برای گروه‌های زیر به شرح ذیل می‌باشد ۱ - اعضای هیأت علمی تازه استخدام برای اولین پایه استحقاقی سالیانه (پایان سال اول استخدام)، با کسب ۱۰۰ درصد حداقل امتیاز تعیین‌شده برای فعالیتهای پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) از کلیه بندهای مندرج در جدول ذیل ماده «۳» آیین‌نامه ارتقا مرتبه اعضای هیأت علمی انجام خواهد شد و در شمول شرایط مندرج در تبصره (۱) این ماده قرار نمی‌گیرند.
۲ - اعضای هیأت علمی فاقد دانشجوی تحصیلات تکمیلی خارج از اختیار مطابق شیوه‌نامه مصوب شورای دانشگاه و اعضای هیأت علمی عهده‌دار سمتهای مدیریتی مصوب برای دریافت پایه استحقاقی سالیانه کسب حداقل ۲۵ درصد از امتیاز تعیین‌شده برای فعالیتهای پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) در بازه زمانی یک ساله و یا امتیازات ذخیره‌شده، بایستی از موارد ذکر شده در تبصره ۲ ماده ۳ باشد.
۳ - اعضای هیأت علمی عهده‌دار سمتهای مدیریتی ستاره‌دار مندرج در سازمان تفصیلی مصوب برای دریافت پایه استحقاقی، سالیانه کسب حداقل امتیاز تعیین‌شده برای مجموع فعالیت‌های آموزشی و پژوهشی و فناوری مطابق با جدول (۱) از مجموع فعالیتهای آموزشی پژوهشی و فناوری و اجرایی در بازه زمانی یک ساله ضروری است.
برای عضو هیأت علمی آموزشی به جز عضو هیأت علمی عهده‌دار سمت مدیریتی مصوب با مرتبه علمی استادیار به بالا دریافت پایه استحقاقی سالیانه مشروط به آن است که طی سه سال متوالی در یکی از موارد مندرج در تبصره ۲ ماده ۳ امتیاز نفر اول را دارا باشد.
برای عضو هیأت علمی پژوهشی به جز عضو هیأت علمی عهده‌دار سمت مدیریتی مصوب با مرتبه علمی استادیار به بالا دریافت پایه استحقاقی سالیانه مشروط به آن است که در بازه زمانی یک ساله در یکی از موارد مندرج در تبصره ۲ ماده ۳ امتیاز نفر اول را کسب نماید.
در کلیه فعالیتهای پژوهشی و مستندات ارائه‌شده می‌بایست نام دانشگاه به عنوان محل و آدرس اشتغال عضو هیأت علمی به یکی از صورتهای ذیل درج‌شده باشد.
در صورت عدم کسب امتیاز لازم از هر یک از مواد و تویی، پژوهشی پایه سالیانه به عضو هیأت علمی تعلق نمی‌گیرد ولی امتیازات پژوهشی اخذ شده از بندهای مندرج در تبصره یک این ماده قابل ذخیره برای استفاده در سال بعد خواهد بود.
فعالیتهای علمی اجرایی اعضای هیأت علمی متقاضی دریافت پایه استحقاقی سالیانه مطابق با سازمان مرکزی دانشگاه آیین‌نامه ارتقا امتیاز داده می‌شود.
---
متقاضی دریافت پایه استحقاقی سالیانه باید درخواست خود را حداکثر تا ۱۵ روز و در صورت داشتن عذر موجه حداکثر تا دو ماه بعد از تاریخ ترفیع به گروه آموزشی / پژوهشی تحویل دهد.

تعطیلات تابستان از ۰۴ / ۱۵ / لغایت ۰۶ / ۱۵ / جزو این مدت محسوب نمی‌گردد.

گروه آموزشی پژوهشی پس از تصویب در شورای تخصصی گروه درخواست را به کمیته ترفیعات دانشگاه ارسال می‌نماید

کمیته ترفیعات نسبت به بررسی تقاضاهای ترفیعات واصله بر اساس ضوابط و مقررات مربوط اقدام و نتیجه رأی کمیته توسط معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشگاه اعلام و در صورت موافقت با اعطای، پایه موضوع به اداره کارگزینی برای صدور حکم ترفیع پایه ارسال می‌گردد

چنانچه ظرف مدت مذکور عضو هیأت علمی نسبت به ارائه درخواست و مدارک و مستندات مربوطه اقدام نکند بابت سال مذکور به وی پایه استحقاقی سالیانه اعطا نخواهد شد.

دانشگاه موظف است به اطلاع‌رسانی موضوع این تبصره به کلیه اعضای هیأت علمی اقدام نماید.

پس از وصول تقاضای عضو هیأت علمی توسط کمیته ترفیعات زمان بررسی و اعلام رأی توسط کمیته مذکور حداکثر ۳۰ روز کاری است.

چنانچه حسب نظر و تصویب کمیته ترفیعات دانشگاه، به عضو هیأت علمی متقاضی دریافت پایه استحقاقی سالیانه به دلیل عدم کسب امتیازات لازم از فعالیتهای آموزشی و پژوهشی وی، پایه استحقاقی سالیانه اعطا نشود، این پایه در سنوات آتی نیز قابل اعطاء نخواهد بود.

در صورتی که عضو هیأت علمی رسمی قادر به کسب حداقل امتیاز لازم برای دریافت یک پایه استحقاقی سالیانه، نباشد با وی مطابق ماده ۴۵ آیین‌نامه استخدامی اعضای هیأت علمی رفتار خواهد شد.

تکرار این وضعیت در سه سال پی در پی موجب به اجرا گذاشته شدن مفاد ماده ۱۰۹ آیین‌نامه استخدامی در مورد وی خواهد گردید.

مسئولیت ارسال گزارش مشمولین اعضای هیأت علمی دچار رکود علمی بر عهده مدیران گروه‌های آموزشی محل خدمت آنان خواهد بود.

مسئولیت ارسال گزارش ترفیع سالیانه اعضای هیأت علمی بر عهده عضو هیأت علمی و مدیر گروه آموزشی است.
---
به استناد ماده 5 آئین نامه یکپارچه مدیر گروه موظف است برنامه زمان‌بندی دروس (چارت درسی) با رعایت پیش‌نیاز (تقدم و تاخر) هر درس را بر اساس آخرین سرفصل مورد تایید وزارت عتف با هماهنگی سایر اعضای گروه تعیین و در اختیار دانشجویان قرار دهد.

دانشجو در آخرین نیمسال تحصیلی که منجر به دانش آموختگی می‌شود، از رعایت مقررات مربوط به رعایت پیش‌نیاز معاف است.
---
به استناد ماده 6 آئین نامه یکپارچه در صورت حذف غیرموجه درس توسط دانشجو پرداخت هزینه برای دانشجوی مشمول آموزش رایگان جهت انتخاب مجدد همان درس یا درس جایگزین آن، توسط هیأت امنای دانشگاه تصمیم‌گیری می-شود.

مرجع تصمیم‌گیری در خصوص موجه بودن یا غیر موجه بودن حذف درس شورای آموزشی دانشگاه است.
---
شرکت دانشجو در تمام جلسات کلاس درس الزامی است.

اگر دانشجو در درسی بیش از 16 / 3 (سه شانزدهم) جلسات کلاس و یا در جلسه امتحان پایان نیمسال همان درس، غیبت کند، نمره آن درس صفر ثبت می‌شود.

در صورتی که به تشخیص شورای آموزشی دانشگاه، غیبت دانشجو موجه تشخیص داده شود، آن درس صفر و نمره آن، از مجموع درس های آن نیمسال حذف می شود.

نظارت بر رعایت نظم و انضباط آموزشی و مقررات دانشگاه توسط دانشجو در کلاس درس بر عهده مدرس درس می‌باشد.

مدرس درس موظف به ثبت حضور و غیاب دانشجویان در هر جلسه در سامانه گلستان دانشگاه است.
---
ماده 4: به استناد ماده 8 آئین نامه یکپارچه، پیشرفت تحصیلی دانشجو در هر درس، توسط مدرس همان درس و بر اساس حضور، شرکت در فعالیت های کلاسی، انجام تکالیف درس و نتایج امتحانات ارزشیابی می شود.
تبصره 1: برگزاری آزمون کتبی برای در س های نظری الزامی است.
تبصره 2: مدرس درس موظف است بر طبق تقویم آموزشی دانشگاه، اقدام به ثبت نمرات در سامانه آموزشی گلستان دانشگاه کند.
در صورت اعتراض دانشجو به نتیجه امتحان، مدرس درس موظف است حداکثر تا دو روز قبل از قفل نمرات توسط آموزش کل اقدام به بازبینی اوراق امتحانی درس نماید و نتیجه آن را به دانشجو و مدیر گروه اعلام نماید و در صورت تغییر نمره در بازه قانونی ویرایش نمرات در سامانه گلستان اقدام به ویرایش نمره درس نماید. مدرس موظف است جزئیات نمرات کسب‌شده توسط دانشجو را در صورت درخواست دانشجو به ایشان اعلام نماید.
تبصره 3: مدرس درس موظف است برگه‌های امتحانی و سایر فعالیت‌های درسی و مستندات آزمون در هر درس را پس از پایان امتحانات به عنوان سوابق درس تا حداقل یک نیمسال تحصیلی نزد خود نگهداری نماید.
تبصره 4: نمره هر یک از دروس پس از انقضای مدت مذکور و اعلام به آموزش کل غیر قابل تغییر می‌باشد. در صورت محرز شدن اشتباه مدرس در نمره ثبت‌شده دانشجو پس از قفل نمرات، موضوع در شورای آموزشی دانشگاه مطرح و در صورت موافقت شورا برای استاد توبیخ با ثبت در پرونده لحاظ خواهد شد و درس دانشجو نیز حذف می‌شود.
---
دانشجوی متقاضی انصراف از تحصیل، باید درخواست انصراف خود را از طریق پیشخوان خدمت سامانه گلستان ثبت نماید.
دانشجو مجاز است فقط برای یکبار و تا حداکثر دو ماه از تاریخ ارائه درخواست، تقاضای انصراف خود را پس بگیرد.
در غیراینصورت، پس از انقضای این مهلت، حکم انصراف از تحصیل وی صادر می‌شود.
تصمیم‌گیری در مورد بازگشت به تحصیل دانشجوی منصرف از تحصیل در محدوده سنوات مجاز تحصیلی و به شرط امکان اتمام واحدهای باقیمانده در سنوات مجاز تحصیلی باقیمانده صرفا بر عهده شورای آموزشی دانشگاه است.
دانشجویان پسر مشمول منصرف از تحصیل در صورتی تقاضای آن‌ها جهت بازگشت به تحصیل مورد بررسی قرار می‌گیرد که در طول دوره انصراف اقدام به اخذ کارت پایان خدمت / کارت معافیت نکرده باشند.
عدم انتخاب واحد در هر نیمسال توسط دانشجو به عنوان انصراف از تحصیل بوده و در صورت عدم پی گیری دانشجو و عدم تعیین تکلیف وضعیت آموزشی دانشجو در آن نیمسال تحصیلی، در پایان همان نیمسال تحصیلی در وضعیت دانشجو به عنوان انصراف از تحصیل اعمال می‌شود.
در خصوص دانشجویان مشمول، تا حداکثر یک نیمسال پس از انصراف، گزارش وضعیت تحصیلی دانشجو جهت ابطال معافیت تحصیلی به نظام‌وظیفه اعلام می‌گردد.
دانشجوی انصرافی یا اخراجی از تحصیل موظف است به تعهداتی که سپرده است عمل نماید.
به هر حال صدور هر گونه گواهی و تسلیم ریز نمرات منوط به اتمام تعهدات و تسویه حساب دانشجو (و عدم محدودیت نظام‌وظیفه برای دانشجویان پسر) است.
از دانشجوی نوبت دوم و پردیس دانشگاهی در صورت انصراف قبل از شروع نیم‌سال تحصیلی مندرج در تقویم آموزشی دانشگاه، شهریه نیم‌سال دریافت نمی‌شود و در صورت انصراف بعد از شروع نیم‌سال تا قبل از تاریخ حذف و اضافه شهریه ثابت و در صورت انصراف بعد از تاریخ حذف و اضافه شهریه ثابت و متغیر نیم‌سال برابر مصوبات هیأت امناء دانشگاه محاسبه و دریافت می‌گردد.
در صورتی که دانشجوی منصرف از تحصیل در دوره کارشناسی پیوسته بیش از واحدهای مورد نیاز دوره کاردانی را با نمره قبولی گذرانده باشد، در این صورت دانشگاه دروسی را ملاک میانگین کل برای صدور مدرک کاردانی قرار می‌دهد که میانگین کل نمرات دانشجو در آن دروس، 12 یا بالاتر شود.
---
دانشجویی که در هر نیمسال در یک یا چند درس نمره قبولی کسب نکند، چنانچه در نیمسال‌های بعدی، درس یا دروس مذکور را با نمره قبولی بگذراند، نمره یا نمره‌های مردودی قبلی در ریزنمرات تحصیلی دانشجو ثبت‌شده و این نمره‌ها در میانگین نیمسال و کل دوره محاسبه می‌شود.

اداره امور آموزشی دانشگاه اختیار دارد با درخواست ثبت‌شده دانشجو در سامانه گلستان مبنی بر بلااثر نمودن نمره حداکثر یک درس مردودی از میانگین کل دوره صرفا پس از دانش آموختگی موافقت نماید.

نمره مردودی درس مذکور در ریز نمرات ثبت و در میانگین نیمسال تحصیلی محاسبه می‌شود.

گذراندن دروس با استفاده از ماده مذکور، مشروطی دانشجو در نیمسال‌های قبل را خنثی نمی‌کند.

تسهیلات این ماده شامل دانشجویانی که به دلیل تقلب و یا حکم انضباطی، نمره مردودی دریافت می‌کنند، نمی‌شود.
---
ماده 7: معادل‌سازی نمرات دروس گذرانده شده برای دانشجویان انصرافی، اخراجی، تغییر رشته‌ای، انتقالی و یا تغییر رشته توام با انتقال، با رعایت موارد زیر انجام می‌شود:
الف) از زمان گذراندن آن درس بیش از 5 سال نگذشته باشد و حداقل نمره قابل‌قبول (در دوره کاردانی و کارشناسی 12، در دوره کارشناسی ارشد 14 و در دوره دکتری تخصصی 16) را در دانشگاه یا رشته مبداء کسب کرده باشد.
ب) دروس از دوره یا دوره هایی که منتج به اخذ یک مدرک تحصیلی رسمی شده باشد نمی‌تواند معادل‌سازی شود.
ج) دوره قبلی مورد تایید وزارتین (وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی) باشد.
د) حداکثر واحدهای معادل‌سازی نباید از 3 / 2 (دو سوم) واحدهای دوره فعلی بیشتر شود.
تبصره 1: در صورتی تعداد واحد درس مورد نظر برای معادل‌سازی بیشتر از تعداد واحد درس در برنامه درسی مصوب رشته فعلی باشد، تعداد واحد درس در رشته فعلی محاسبه می‌شود.
تبصره 1: در صورتی که تعداد واحد درس ارائه‌شده برای معادل‌سازی کمتر از تعداد واحد درس در رشته تحصیلی فعلی باشد، آن درس قابل معادل‌سازی نیست.
تبصره 2: کلیه نمرات معادل‌سازی شده در میانگین کل دانشجو محاسبه خواهد شد.
تبصره 3: در صورتی که نمره‌های دانشجو براساس معیاری غیر از معیار صفر تا 20 ثبت‌شده باشد، و سایر شرایط تبصره‌های ماده 12 آئین نامه یکپارچه آموزشی را داشته باشد براساس واحد نمره دهی دانشگاه و میانگین نمره درجه کسب‌شده، نمره محاسبه و پذیرفته خواهد شد.
تبصره 4: دانشجو حداکثر تا پایان نیمسال اول سال تحصیلی پذیرش، باید ریزنمرات تایید شده واحدهایی که تقاضای کتبی برای معادل‌سازی آن‌ها داده است، ارائه کند.
تبصره 5: واحد درسی پروژه، کارآموزی، پایان‌نامه، رساله، سمینار و دروس دارای عناوین مشابه قابل معادل‌سازی نیست.
تبصره 6: نمرات دروس گذرانده شده دانشگاه‌های غیر دولتی و غیر انتفاعی، پیام نور، پردیس‌های خودگردان، واحدهای بین‌الملل و دوره‌های مجازی برای دوره‌های روزانه و نوبت دوم موسسه قابل معادل‌سازی نیست.
تبصره 7: به ازای هر 12 تا 20 واحد از دروس معادل‌سازی شده 1 نیمسال از سنوات مجاز تحصیلی دانشجو در دوره کاردانی و کارشناسی کاسته می‌شود.
تبصره 8: برای دانشجوی کارشناسی ارشد به ازاء معادل‌سازی هر 8 الی 12 واحد درسی، یک نیمسال تحصیلی از سنوات مجاز تحصیل وی کسر می‌شود.
---
ماده 8: درجه‌بندی نمرات دانشجویان دروه‌های مختلف تحصیلی برای معادل‌سازی دروس و با اخذ گواهی ارائه به دانشگاه‌های دارای نمره حرفی، براساس جدول زیر صورت می‌گیرد:
18-20: A+
16-17.99: A
14-15.99: B
12-13.99: C
10-11.99: D
0-9.99: F
---
به استناد ماده 9 آئین نامه یکپارچه و با توجه به محدود بودن سقف مجاز تحصیل، درخواست مرخصی با احتساب سنوات در نخستین نیمسال ورود به دانشگاه مجاز نبوده و برای نیمسال‌های بعدی نیز تنها در محدوده سنوات مجاز دانشجو قابل بررسی توسط شورای آموزشی دانشگاه است.

در موارد استثنا در صورت تایید گروه و دانشکده تصمیم‌گیری در خصوص مرخصی با احتساب سنوات در نیمسال اول بر عهده شورای آموزشی دانشگاه است.

مرخصی زایمان برای هر فرزند (مطابق قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت مصوب مجلس شورای اسلامی)، یک نیمسال در طول دوره بارداری و حداکثر 4 نیمسال پس از زایمان برای مادران دانشجو دارای فرزند زیر دو سال با تایید شورای آموزشی دانشگاه به صورت مرخصی بدون احتساب سنوات قابل اعمال است.

تصمیم‌گیری در خصوص سایر مصادیق مرخصی بدون احتساب سنوات نظیر مرخصی پزشکی و ماموریت والدین و همسر در اختیار شورای بررسی موارد خاص دانشگاه است.

درخواست مرخصی دانشجو باید حداقل دو هفته قبل از شروع نیمسال از مسیر پیشخوان خدمت سامانه گلستان ثبت شود.

در صورت تایید شورای آموزشی دانشگاه مرخصی برای دانشجو ثبت خواهد شد.

در صورت موافقت با مرخصی با احتساب سنوات دانشجویان نوبت دوم، پرداخت شهریه ثابت نیمسال مورد تقاضا الزامی است.
---
در شرایط خاص با موافقت شورای آموزشی دانشگاه، دانشجو می‌تواند کلیه دروس یک نیمسال خود را با رعایت ضوابط زیر حذف نماید:

جهت درخواست حذف ترم حتما باید دانشجو دارای شرایط خاص مورد تایید شورای آموزشی دانشگاه باشد.

در صورتی که شورای آموزشی با درخواست حذف نیمسال دانشجو موافقت نماید آن نیمسال جزء سنوات تحصیلی ایشان محاسبه خواهد شد.

حداکثر تعداد نیمسال‌هایی که دانشجویان با شرایط خاص و تایید شورای آموزشی دانشگاه می‌توانند از حذف ترم با احتساب سنوات یا مرخصی تحصیلی با احتساب سنوات استفاده نمایند در مجموع به شرح ذیل است:

مهلت درخواست حذف ترم با احتساب سنوات حداکثر تا یک ماه قبل از شروع امتحانات پایان نیمسال خواهد بود.

دانشجو از طریق سامانه گلستان، سربرگ پیشخوان خدمت، درخواست بررسی مشکلات آموزشی، نوع درخواست حذف ترم را تأیید و ارسال می‌نماید.

در صورت مخالفت با درخواست حذف ترم، دانشجو موظف خواهد بود در تمامی امتحانات پایانی نیم‌سال شرکت نماید و در صورت عدم شرکت در امتحانات، نمره صفر برای دروس مذکور منظور خواهد شد.

در صورت موافقت با حذف ترم دانشجویان نوبت دوم، پرداخت شهریه ثابت و متغیر نیمسال مورد تقاضا الزامی است.
---
به استناد ماده 22 آئین نامه یکپارچه گروه آموزشی باید قبل از شروع سال تحصیلی جدید نسبت به تعیین استاد راهنمای آموزشی مقطع کارشناسی طبق آئین نامه استاد راهنمای آموزشی وزارت عتف اقدام کند.
برای دانشجویان مقطع کارشناسی ارشد، بعد از پذیرش و ثبت‌نام، مدیر گروه مربوطه) یا یکی از اعضای هیأت علمی مرتبط با رشته تحصیلی دانشجو) به عنوان استاد راهنمای تحصیلی تعیین و بر اساس ساز و کار مصوب دانشگاه هدایت دانشجو را تا انتخاب استاد راهنمای پایان‌نامه بر عهده گرفته و بر عملکرد آموزشی او نظارت داشته باشد.
برای دانشجویان دکتری تخصصی، گروه موظف است برای هدایت تحصیلی دانشجو بعد از پذیرش و ثبت‌نام، بر اساس «دستورالعمل هدفمندسازی و تخصیص» و سهمیه تخصیص داده‌شده به عضو هیأت علمی، هر یک از اعضای هیأت علمی واجد شرایط را به عنوان «استاد راهنما» تعیین نماید و به تأیید شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده برساند.
استاد راهنما باید هدایت دانشجو را از لحاظ آموزشی و پژوهشی و راهنمای تحصیلی تا پایان دوره بر عهده داشته باشد.
---
تقویم آموزشی دانشگاه ملاک تمامی زمان‌بندی‌های آموزشی مورد نیاز نظیر زمان حذف و اضافه، حذف اضطراری دروس، نحوه اعتراض به نتایج امتحانات، تاریخ تجدید نظر و ... ‌باشد که در ابتدای هر نیمسال در سایت اصلی دانشگاه منتشر خواهد شد.
---
ماده 13: مدت مجاز تحصیل در دوره‌های تحصیلی در دوره کارشناسی پیوسته 8 نیمسال است.
تبصره 1: د صورتی که سنوات دانشجو افزایش یابد با تایید شورای آموزشی دانشگاه، دانشجو در مقطع کارشناسی پیوسته حداکثر از 2 نیمسال سنوات ارفاقی بهره‌مند می‌شود.
تبصره 2: دانشجو باید دلایل کافی مبنی بر علت طولانی شدن تحصیل را به شورای آموزشی دانشگاه اعلام نماید.
تبصره 5: حداقل مدت مجاز برای دانش آموختگی در دوره کارشناسی پیوسته 6 نیمسال تحصیلی می‌باشد.
---
تحصیل همزمان دانشجوی دوره کاردانی و کارشناسی به شیوه حضوری در کلیه دانشگاه ها (دولتی و غیردولتی) و کلیه دوره‌های تحصیلی ممنوع است.
دانشجوی دوره کارشناسی می تواند همزمان در شیوه های غیرحضوری کاردانی و کارشناسی که منتهی به مدرک تحصیلی رسمی می شود، تحصیل کند.
تحصیل همزمان دانشجویان استعدادهای درخشان دوره کارشناسی بر اساس مصوبات شورای هدایت استعدادهای درخشان وزارت انجام می شود.
---
نمره ارزشیابی از هر درس به صورت عددی از صفر تا 20 محاسبه می شود و حداقل نمره قبولی در هر درس 10 و میانگیم کل قابل قبول در هر نیمسال 12 است و چنانچه میانگیم نمرات دانشجو در هر نیمسال تحصیلی کمتر از 12 باشد؛ آن نیمسال، مشروط تلقی می شود.
چنانچه دانشجو در دوره کاردانی و کارشناسی ناپیوسته دو نیمسال و در دوره کارشناسی پیوسته 3 نیمسال اعم از متوالی یا متناوب، مشروط شود از ادامه تحصیل محروم می شود.
در صورتی که دانشجو مشروط شود در نیمسال بعد حداکثر 14 واحد درسی می تواند اخذ نماید.
---
ماده 16: انتخاب حداقل 12 واحد درسی در هر نیمسال تحصیلی برای دانشجو الزامی است.

تبصره 1: حداکثر واحد درسی قابل اخذ در هر نیمسال تحصیلی 20 واحد و در بازه تابستان 6 واحد است.

تبصره 2: اگر میانگین نمرات دانشجویی در نیمسال تحصیلی حداقل 17 باشد، با تایید گروه آموزشی در نیمسال تحصیلی بعد می‌تواند حداکثر تا 24 واحد درسی اخذ نماید.

تبصره 3: در نیمسال تحصیلی آخر که دانشجو صرفا 24 واحد درسی باقیمانده دارد می‌تواند صرف‌نظر از میانگین کل (کمتر از 10 نباشد) و مشروطی، 24 واحد درسی را اخذ نماید. دانشجویی ترم آخر محسوب می‌شود که با احتساب دروس خودخوان حداکثر 24 واحد داشته باشد و امکان ثبت تمام 24 واحد در یک نیمسال وجود داشته باشد.

تبصره 4: در شرایط خاص که دانشجو با گذراندن حداکثر 8 واحد درسی دانش‌آموخته می‌شود، با تایید گروه آموزشی، می‌تواند واحدهای مذکور را در بازه تابستان اخذ کند.

تبصره 5: دانشجو نمی‌تواند همزمان از مفاد تبصره 3 و 4 این ماده استفاده کند.

تبصره 6: بازه تابستان، به عنوان نیمسال تحصیلی محسوب نمی‌شود. نمرات دروسی که دانشجو در بازه تابستان می‌گذراند، تنها در میانگین کل دانشجو محاسبه می‌شود و نمرات کسب‌شده در بازه تابستان، مشمول ضوابط مشروطی این آیین نامه یا تبصره 2 این ماده نمی‌شود.

تبصره 7: در نیمسال تابستان دانشجو مجاز به انتخاب دروس عمومی می‌باشند. درس (دروس) پایه در صورتی قابل اخذ هستند که دانشجو حداقل یکبار این درس (دروس) را مردود شده باشد. اخذ دروس غیر از عمومی و پایه در نیمسال تابستان مجاز نیست.

تبصره 8: در صورتی که دانشجو برای دانش آموختگی حداکثر دو درس نظری تا سقف 4 واحد درسی باقیمانده داشته باشد، با تایید گروه آموزشی می‌تواند آن دو درس را به صورت معرفی به استاد در آن نیمسال تحصیلی یا بازه تابستان اخذ کند.

تبصره 9: گروه‌های آموزشی بایستی دروسی که قابل اخذ به صورت معرفی به استاد نمی‌باشد را در ابتدای تحصیل به دانشجویان اطلاع‌رسانی نمایند.

تبصره 10: چنانچه دانشجو قبلا یک درس عملی- نظری را اخذ ولی نمره قبولی کسب نکرده باشد اما دوره عملی آن درس را گذرانده باشد، می‌تواند با رعایت مفاد تبصره 8 این ماده بخش نظری آن درس را بصورت معرفی به استاد اخذ نماید.
---
به استناد تبصره 6 ماده 17 و تبصره 1 ماده 18 آئین نامه یکپارچه آموزشی، در خصوص نحوه محاسبه مشروطی در نیمسال‌هایی که بنا به دلایل موجه و خارج از اراده دانشجو میزان واحدهای اخذ شده و یا باقی‌مانده کمتر از 12 واحد می‌شود، همچون عدم امکان ارائه واحد درسی توسط دانشگاه، یا حذف موجه درس تعداد واحدهای انتخابی وی از حد نصاب کمتر باشد، نیمسال مورد بحث از لحاظ احتساب مشروطی یک نیمسال مستقل محسوب نمی‌شود.

در صورتی که دانشجو در هر یک از نیمسال‌های مزبور میانگین نمرات کمتر از حد نصاب داشته باشد، برای احتساب مشروطی، معدل نیمسال مزبور با معدل نیمسال بعدی جمع و میانگین نمرات آن محاسبه می‌شود.

توضیح این‌که در صورتی که میانگین نمرات واحدهای اخذ شده دو نیمسال متوالی دانشجو کمتر از 12 باشد، یک نیمسال مشروطی برای وی لحاظ خواهد شد.
---
به استناد ماده 20 آئین نامه یکپارچه، دانشجویان مقطع کارشناسی در طول دوران تحصیل می‌توانند اقدام به تغییر رشته با رعایت ضوابط زیر کنند:

دانشجوی دوره‏ کارشناسی پیوسته با داشتن شرایط زیر می‏تواند از یک‌رشته یا گرایش به رشته یا گرایش دیگر تحصیلی تغییر رشته یا گرایش دهد:

وجود رشته یا گرایش مورد تقاضای دانشجو در دانشگاه

موافقت گروه آموزشی مبدأ و مقصد و با تأیید شورای آموزشی دانشگاه

داشتن کد رشته گرایش مقصد در کارنامه محرمانه

امکان ادامه تحصیل دانشجو در رشته یا گرایش جدید در سنوات مجاز باقیمانده به تشخیص شورای آموزشی دانشگاه

برای دانشجویان پذیرش‌شده با سوابق تحصیلی نوع دیپلم تحصیلات متوسطه دانشجو باید با رشته جدید مطابقت داشته باشد.

دانشجوی متقاضی باید حداقل 2 و حداکثر 4 نیمسال تحصیلی در رشته اول مشغول به تحصیل باشد و حداقل 6 / 1 (یک ششم) واحد درسی را گذرانده باشد.

برای دانشجویان متقاضی تغییر رشته دارای معدل 17 و بالاتر که شرایط بند 2 را دارا نمی‌باشند، مرجع تصمیم‌گیری شورای آموزشی دانشگاه است.

دانشجوی متقاضی تغییر رشته نباید در رشته اول بیش از یک نیمسال مشروط شده باشد.

دانشجو صرفا در هر دوره تحصیلی برای یک‌بار می‏تواند با رعایت شرایط این شیوه‌نامه، تغییر رشته یا گرایش دهد.

انتقال توأم با تغییر رشته یا گرایش در صورت احراز شرایط فوق‌الذکر و موافقت دانشگاه‏های مبداء و مقصد، فقط برای یکبار امکان‏پذیر است.

دروسی که دانشجو در رشته قبلی گذرانده است در گروه آموزشی رشته جدید بررسی و معادل‌سازی می‌شود و فقط دروسی از وی پذیرفته می‌شود که به تشخیص گروه آموزشی، با دروس رشته جدید از لحاظ محتوایی و تعداد واحد اشتراک داشته باشد و نمره هر یک از آن دروس نیز از ۱۲ کمتر نباشد.

دروس پذیرفته‌شده در کارنامه دانشجو ثبت و نمرات آن‌ها در محاسبه میانگین کل منظور می‌شود، ولی نمرات دروس پذیرفته نشده، بدون احتساب در میانگین، در کارنامه دانشجو باقی می‌ماند.

چنانچه میانگین کل واحدهای پذیرفته نشده او کمتر از ۱۲ باشد، جمعا به عنوان یک نیم‌سال مشروطی برای دانشجو در رشته جدید منظور می‌شود.

تغییر رشته از دوره‌های پایین‌تر به بالاتر، از غیردولتی به دولتی، از شبانه به روزانه، از صرفا با سوابق تحصیلی به با آزمون، از غیرحضوری به نیمه حضوری و حضوری ممنوع است ولی بر عکس آن مجاز است.

دانشجوی متقاضی تغییر رشته و یا تغییر گرایش باید درخواست خود را بر اساس فرآیند مربوطه در سامانه گلستان ثبت کند.

این درخواست‌ها در نیمسال اول حداکثر تا آخر آذر ماه و در نیمسال دوم حداکثر تا پایان مرداد ماه باید ثبت گردد.
---
در صورتی که دانشجوی منصرف یا محروم از تحصیل در دوره کارشناسی پیوسته حداقل 68 واحد درسی (شامل حداکثر 10 واحد دروس عمومی) را با نمره قبولی بگذراند و میانگین کل واحدهای گذرانده شده وی 12 یا بالاتر باشد، می تواند مدرک دوره کاردانی همان رشته را دریافت کند.

در غیر این صورت به چنین دانشجویی و همچنین به دانشجوی منصرف یا محروم از تحصیل در دوره کاردانی و کارشناسی ناپیوسته، فقط یک گواهی مبنی بر تعداد واحدهای گذرانده شده داده می‌شود.

در رشته‌های فنی و مهندسی واژه «مهندسی» از عنوان رشته برای دانشجویان مشمول دریافت کاردانی بین مقطعی حذف می‌شود.

مگر در موارد استثناء که کلمه مهندسی از ارکان اصلی رشته می‌باشد (مانند رشته مهندسی پزشکی).

مدرک کاردانی حسب تقاضای رسمی دانشجو و صرف‌نظر از وجود دوره کاردانی مصوب در آن رشته یا مجری بودن دانشگاه محل تحصیل دانشجو، صادر می شود.
---
ملاک دانش آموختگی برای دوره های کاردانی، کارشناسی پیوسته و ناپیوسته، گذراندن کلیه واحدهای دوره و داشتن میانگین کل حداقل 12 در پایان دوره است.
چنانچه میانگین کل دانشجوی کاردانی یا کارشناسی پس از گذراندن تمام واحدهای درسی دوره کمتر از 12 باشد، تنها یک نیمسال «با رعایت سقف مجاز سنوات تحصیلی» به وی فرصت داده می شود تا مجددا با انتخاب حداکثر 16 واحد از درس های تخصصی و پایه که در آن نمره قبولی بین 10 تا 12 را کسب کرده است، میانگین کل دوره را به حداقل 12 برساند تا امکان دانش آموختگی بیابد در غیر این صورت دانشجو از ادامه تحصیل محروم می‌شود.
پرداخت هزینه این دروس برای دانشجویان مشمول آموزش رایگان، توسط هیأت امنای دانشگاه تصمیم‌گیری می شود.
---
تاریخ دانش آموختگی، زمان ثبت آخرین نمره درس دانشجو در آموزش دانشگاه است.
---
با استناد ماده 26 آئین نامه یکپارچه آموزشی، درخصوص سنوات مجاز و همچنین نحوه تمدید سنوات، رعایت موارد زیر الزامی است:
مدت مجاز تحصیل در دوره کارشناسی ارشد 4 نیمسال تحصیلی است و تحصیل در این دوره تمام وقت است.
افزایش سنوات فقط برای نیمسال پنجم دانشجو ممکن خواهد بود و تصمیم‌گیری در این خصوص برعهده شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه است.
افزایش سنوات تحصیلی در نیمسال پنجم تنها برای دانشجویانی رایگان خواهد بود که براساس ماده 32 آئین نامه یکپارچه پروپوزال (پیشنهاده) خود را قبل از شروع نیمسال سوم به تصویب دانشگاه رسانده باشند.
چنانچه دانشجو تا پایان نیمسال تحصیلی چهارم پیشنهاده خود را به تصویب دانشگاه نرساند، از ادامه تحصیل محروم می‌شود.
افزایش سنوات نیمسال ششم و پس از آن طبق ضوابط برعهده شورای تحصیلات تکمیلی و شورای بررسی موارد خاص است و در صورت موافقت با تمدید سنوات ایشان، شهریه مطابق با تعرفه مصوب هیأت امنای دانشگاه اخذ خواهد شد.
تمدید سنوات دانشجویی که در پایان نیمسال چهارم پیشنهاده مصوب ندارد فقط در صورتی ممکن است که دانشجو در طول مدت تحصیل یا از مرخصی تحصیلی استفاده کرده یا مجبور به گذراندن حداقل 10 واحد درس جبرانی شده باشد.
دانشجو در صورت نیاز به افزایش سنوات نیم‌سال پنجم، مشروط به این‌که دارای پیشنهاده مصوب باشد، موظف است مطابق تقویم آموزشی دانشگاه حداقل یک ماه قبل از شروع نیم‌سال پنجم، درخواست خود را در «سامانه گلستان» ثبت نماید و به تأیید استاد راهنما، مدیر گروه و معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده برساند. عواقب ناشی از عدم مراجعه در زمان مقرر برای افزایش سنوات بر عهده دانشجو می‌باشد.
---
تحصیل همزمان دانشجوی دوره کارشناسی ارشد در کلیه شیوه های آموزشی و در کلیه دوره‌های تحصیلی دانشگاه ها (دولتی و غیردولتی) ممنوع است.
---
نمره ارزشیابی هر درس به صورت عددی از صفر تا 20 محاسبه می شود و حداقل نمره قبولی در هر درس 12 است.

میانگین قابل‌قبول در هر نیمسال 14 است و چنانچه میانگین نمرات دانشجو در هر نیمسال تحصیلی کمتر از 14 باشد دانشجو در آن نیمسال مشروط تلقی می شود.

2 نیمسال مشروطی اعم از متوالی یا متناوب در دوره کارشناسی ارشد منجر به محرومیت از تحصیل دانشجو می‌شود.
---
اخذ حداقل 8 واحد درسی تا حداکثر 14 واحد درسی در هر نیمسال تحصیلی توسط دانشجو الزامی است.

دانشجو در نیمسال آخر تحصیلی از شرط اخذ حداقل واحد آموزشی معاف است.
---
در صورتی که به دلایل خارج از اراده دانشجو، همچون عدم امکان ارائه واحد درسی توسط دانشگاه، تعداد واحدهای انتخابی وی (بدون احتساب پایان‌نامه) از حد نصاب کمتر باشد، نیمسال مورد بحث از لحاظ احتساب مشروطی یک نیمسال مستقل محسوب نمی‌شود.

در صورتی که دانشجو در هر یک از نیمسال‌های مزبور میانگین نمرات کمتر از حد نصاب داشته باشد، برای احتساب مشروطی، میانگین نمرات نیمسال مزبور با نیمسال بعدی جمع و میانگین نمرات آن محاسبه می‌شود.

توضیح اینکه در صورتی که میانگین نمرات دو نیمسال دانشجو کمتر از 14 باشد، یک نیمسال مشروطی برای وی لحاظ خواهد شد.
---
در شرایط اضطرار، حذف یک درس با درخواست دانشجو در سامانه گلستان، در بازه اعلام‌شده در تقویم آموزشی دانشگاه و با رعایت و احتساب آن نیمسال در سنوات تحصیلی امکان‌پذیر است.
حذف درس برای دانشجویانی که واحدهای باقیمانده آنها پس از حذف درس به کمتر از حد نصاب دوره (8 واحد) می‌رسد ممنوع است.
---
دانشجوی پذیرفته‌شده موظف است در زمان‌های اعلام‌شده توسط دانشگاه جهت ثبت‌نام و انتخاب واحد مراجعه کند، عدم مراجعه دانشجو برای نام‌نویسی برای یک نیمسال بدون اطلاع و عذر موجه به منزله ترک تحصیل است و دانشجو از ادامه تحصیل محروم می‌شود.

در موارد استثنایی که دانشجو عدم ثبت‌نام و انتخاب واحد خود را موجه می‌داند، باید دلایل آن را حداقل تا یک ماه قبل از پایان همان نیمسال به صورت مکتوب به اداره امور آموزشی دانشگاه ارائه دهد.

در صورت تایید موجه بودن ترک تحصیل توسط شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه، آن نیمسال جزو مدت مجاز تحصیل وی محسوب و مرخصی تحصیلی برای آن نیمسال صادر می‌شود.
---
برگزاری دروس دوره کارشناسی‌ارشد به صورت معرفی به استاد (خودخوان) مجاز نیست.
---
گذراندن همه واحدهای درسی شرط لازم برای اخذ واحد پایان‌نامه است.

دانشجوی ترم آخر به تشخیص گروه از شرط ماده 30 مستثنی است.
---
به استناد ماده 33 آئین نامه یکپارچه آموزشی، تعداد واحدهای دروس جبرانی به تشخیص گروه حداکثر 12 واحد است.

تعیین تعداد و فهرست عناوین دروس جبرانی بایستی در شورای گروه آموزشی و بر اساس برنامه درسی دوره و رشته مورد نظر مشخص‌شده و صورت‌جلسه مربوطه از طریق معاون آموزشی دانشکده به حوزه تحصیلات تکمیلی دانشگاه اعلام شود.

گروه آموزشی ملزم است به گونه‌ای برنامه‌ریزی نماید که کل واحدهای جبرانی حداکثر تا پایان نیم‌سال دوم ارائه و توسط دانشجو اخذ گردد.

در انتخاب دروس توسط دانشجو، اولویت با دروس جبرانی است.

در صورتی‌که دانشجویی ۸ تا ۱۲ واحد از دروس جبرانی را گذراند، یک نیم‌سال به سنوات مجاز او (رایگان برای دانشجویان روزانه) اضافه می‌شود.

در صورتی که کمتر از 8 واحد گذرانده باشد، به میزان N / 8 به سنوات مجاز دانشجو (رایگان برای دانشجویان روزانه) اضافه خواهد شد (N= تعداد واحد جبرانی گذرانده)

کسب نمره قبولی 12 در دروس جبرانی، الزامی است ولی نمره مذکور در میانگین نیم‌سال و کل دانشجو محاسبه نمی‌شود.

دانشجو بایستی دروس جبرانی را با حضور در کلاس‌های دایر دوره کارشناسی بگذراند و گروه نمی‌تواند برای این دروس کلاس جدید برگزار نماید.

چنانچه همراه با دروس جبرانی، کمتر از ۸ واحد از دروس اصلی دوره کارشناسی‌ارشد اخذ شود و میانگین نمرات کمتر از ۱۴ شود، آن نیم‌سال جزو مشروطی دانشجو محسوب نمی‌شود.
---
«تغییر رشته» یا «انتقال» دانشجوی دوره کارشناسی ارشد در همان دانشگاه یا سایر دانشگاه ها (دولتی و غیردولتی) ممنوع است.
اما تغییر گرایش فقط در همان مجموعه امتحانی و در صورت کسب نمره مجاز در آزمون مطابق اعلام سازمان سنجش آموزش کشور منوط به تایید شورای آموزشی دانشگاه امکان‌پذیر است.
---
دوره کارشناسی ارشد

ماده 33: تیم راهنمایی و مشاوره پایان‌نامه دانشجوی کارشناسی‌ارشد شامل استاد (ان) راهنمای واجد شرایط مطابق «دستورالعمل هدفمند سازی و تخصیص» و در صورت وجود، استاد (ان) مشاور می‌باشند.

انتخاب استاد (ان) مشاور، به پیشنهاد استاد راهنمای اول و تأیید گروه آموزشی، از میان اعضای هیأت علمی یا متخصصان حرفه‌ای (غیر دانشجو) دارای صلاحیت و مرتبط به رشته تحصیلی دانشجو امکان‌پذیر است.

حداقل مدرک تحصیلی برای استاد مشاور غیر عضو هیات علمی باید کارشناسی ارشد باشد.

در صورتی که پایان‌نامه تقاضا محور باشد، انتخاب استاد مشاور با مقطع کارشناسی با حداقل 5 سال سابقه در حوزه تخصصی مربوطه با تایید گروه آموزشی بلامانع است.

پایان‌نامه می‌تواند با نظر استاد راهنمای اول تا 2 استاد راهنما داشته باشد و تعداد اساتید مشاور بسته به نظر استاد راهنمای اول است.

استاد راهنمای اول باید عضو هیأت علمی گروه آموزشی مربوطه باشد و مسئولیت کامل نظارت بر پایان‌نامه را بر عهده دارد.

در مواردی که پایان‌نامه بیش از یک استاد راهنما دارد، درصد مشارکت استاد راهنمای اول نباید از 50 درصد کمتر باشد.

درصد مشارکت استاد راهنمای دوم (حداقل مرتبه استادیاری) و استاد (ان) مشاور توسط استاد راهنمای اول مشخص می‌شود.

در موارد خاص در صورت ضرورت و نبود متخصص مرتبط در گروه، دانشکده و دانشگاه، به پیشنهاد استاد راهنمای اول و تأیید شورای گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده و با موافقت معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشگاه، انتخاب استاد راهنمای دوم با حداقل مرتبه استادیاری و دارای شرایط پذیرش دانشجوی کارشناسی‌ارشد مطابق «دستورالعمل هدفمند‌سازی و تخصیص» و انتخاب استاد مشاور، از خارج از دانشگاه امکان‌پذیر است.

اساتید بازنشسته دانشگاه با حداقل مرتبه استادیاری با درخواست استاد راهنمای اول و تأیید گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده، می‌توانند مسئولیت استاد مشاور را بر عهده داشته باشد.

در خصوص واگذاری مسئولیت استاد راهنمای دوم به اساتید بازنشسته دانشگاه، به «دستورالعمل هدفمند سازی و تخصیص» مراجعه شود.
---
برای جهت‌دهی به محورهای مطالعاتی و تحقیقاتی دانشجویان کارشناسی‌ارشد در انتخاب موضوع و تدوین پیشنهاده، رویکردها و سیاست‌های کلان به شرح ذیل تعیین می‌گردد:

گسترش مرزهای دانش

هدایت پایان‌نامه‌های تحصیلات تکمیلی به منظور رفع نیازها و مشکلات اصلی استان و کشور

انجام تحقیقات هدفمند در راستای چشم‌انداز توسعه علمی کشور با تاکید بر نوآوری و فناوری

انجام پژوهش‌های تقاضا محور و محصول محور

انجام تحقیقات گروهی و بین‌رشته‌ای
---
دانشجو موظف است تا قبل از شروع نیم‌سال سوم تحصیلی، پیشنهاده خود را با رعایت ماده 34 با نظر استاد راهنما در گروه آموزشی مربوطه تصویب نموده و تا پایان نیم‌سال سوم تحصیلی، پیشنهاده خود را در دانشکده به تصویب رساند.

تدوین پیشنهاده توسط دانشجو و تأیید آن توسط استاد راهنمای اول

پیش پیشنهاده در شورای گروه بررسی و تأیید شده و در شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده تصویب می‌شود.

پیشنهاده تأیید شده، در «سامانه گلستان» توسط دانشجو بارگذاری شود و درصورت نداشتن اشکال، به ترتیب توسط استاد راهنمای اول، مدیر گروه و معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده و حوزه تحصیلات تکمیلی تأیید می‌شود.

رعایت حداقل بازه زمانی 4 ماهه بین تأیید پیشنهاده توسط معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده در «سامانه گلستان» تا تاریخ پیشنهادی دفاع الزامی است.

اگر در تیم راهنمایی و مشاوره رساله، فردی خارج از دانشگاه باشد، کلیه مراحل اداری مربوط به اخذ مجوز از مراجع قانونی برای استاد مدعو، توسط مدیر گروه انجام می‌شود.

هر گونه تغییر جزئی در موضوع پایان‌نامه، که به تأیید استاد راهنما، شورای گروه و دانشکده رسیده است؛ می‌بایست به تحصیلات تکمیلی دانشگاه ارسال گردد.

تغییر کلی موضوع و محتوی پیشنهاده، حداکثر تا نیمسال چهارم تحصیلی دانشجو با درخواست استاد راهنما با ذکر دلایل توجیهی کافی و در صورت تأیید شورای گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده امکان‌پذیر است و در صورت موافقت، بلافاصله مراحل ذکر شده در ماده 35 تکرار شود.
---
دانشجو موظف است در طول اجرای پایان‌نامه، در هر زمانی که استاد راهنما تعیین کند، نتیجه تحقیقات خود را به وی گزارش نماید.
فعالیت‌های علمی و پژوهشی دانشجو در مرحله تدوین پایان‌نامه باید با هدایت و نظارت استاد راهنما باشد.
پایان‌نامه باید مطابق با دستور العمل تنظیم و نگارش پایان‌نامه‌های دانشگاه و به زبان فارسی تهیه شود.
ارائه چکیده به زبان فارسی و انگلیسی الزامی است.
در موارد خاص و با پیشنهاد استاد راهنما، تأیید گروه و موافقت دانشکده، درخواست نگارش پایان‌نامه به دو زبان فارسی و انگلیسی در شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه قابل طرح و در صورت تصویب، قابل اجراست.
ارسال مقالات مستخرج از پایان‌نامه برای چاپ در نشریات باید با هماهنگی استاد راهنما باشد.
---
برای ثبت درخواست دفاع، باید نمرات تمامی دروس واحدهای آموزشی دانشجو در «سامانه گلستان» با حداقل نمره قبولی ثبت و تأیید شده باشد و میانگین کل نمرات دانشجو حداقل ۱۴ باشد.

در ضمن اخذ واحد پایان‌نامه در آن نیمسال الزامی است.

اخذ واحد پایان‌نامه در نیمسال تابستانی در صورتیکه دانشجو واحد پایان‌نامه را در نیمسال بهاری قبل اخذ نموده باشد، الزامی نیست.
---
ملاک دانش آموختگی، گذراندن کلیه واحدهای دوره و داشتن میانگین کل نمرات حداقل 14 و دفاع از پایان‌نامه است.
چنانچه میانگین کل نمرات دانشجویی پس از گذراندن تمام واحدهای آموزشی دوره کمتر از 14 باشد دانشجو اجازه دفاع از پایان‌نامه را ندارد و تنها یک نیمسال با رعایت سقف مجاز سنوات تحصیلی به وی فرصت داده می‌شود تا با اخذ مجدد حداکثر 8 واحد از درس‌هایی که در آن نمره بین 12 تا 14 را کسب کرده است، میانگین کل نمرات را به حداقل 14 برساند.
در این صورت اجازه دفاع از پایان‌نامه به وی داده می‌شود.
---
درخواست اخذ مجوز دفاع می‌بایست در «سامانه گلستان» توسط دانشجو ثبت شود و در صورت تأیید، درخواست دفاع به ترتیب توسط استاد راهنمای اول، مدیر گروه و معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده تأیید شود.

سپس حوزه تحصیلات تکمیلی نسبت به صدور مجوز با مهلت 10 روزه اقدام نماید.

در صورت عدم تأیید در هر مرحله، جهت اصلاح به مرحله قبل و دانشجو برگشت داده می‌شود.

جلسه دفاع از پایان‌نامه کارشناسی ارشد با حضور هیأت داوران تشکیل می‌شود.

ترکیب هیأت داوران به شرح ذیل است:

نماینده تحصیلات تکمیلی (بدون حق رای).

استادان راهنما و مشاور

دو نفر داور با حداقل مرتبه استادیاری، با انتخاب شورای گروه از لیست پیشنهادی استاد راهنما (حداقل چهار نفر پیشنهاد شود) و تأیید شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده (لازم به ذکر است هیچگونه هزینه‌ای بجز حق‌الزحمه داوری به داور خارج از دانشگاه برای داوری پایان‌نامه پرداخت نمی‌گردد).

داور (ان) و استاد (ان) مشاور در صورتیکه عضو هیأت علمی خارج از دانشگاه باشند، می‌توانند بصورت مجازی در جلسه دفاع حضور یابند.

درصورتی که استاد مشاور داخلی بنا به دلایلی خارج از اراده خود، قادر به شرکت در جلسه دفاع بصورت حضوری نباشند، استاد راهنمای اول موظف است قبل از برگزاری جلسه دفاع مجوزهای لازم را از گروه و دانشکده اخذ نماید.

همچنین در موارد خاصی که پایان‌نامه دو استاد راهنما دارد، درصورت درخواست استاد راهنمای اول با ذکر دلایل توجیهی برای عدم امکان شرکت یکی از اساتید راهنما درخواست برگزاری جلسه دفاع از پایان‌نامه در شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه قابل بررسی است.
---
ارزشیابی پایان‌نامه در جلسه دفاعیه و توسط هیأت داوران انجام می‌شود.
نمره پایان‌نامه در میانگین کل نمرات محاسبه نمی‌شود و ارزشیابی آن به صورت کیفی و به شرح زیر انجام می‌شود.
برای تعیین نمره پایان‌نامه دانشجو، میانگین نمرات استادان راهنما با ضریب 1 ٫ 5، میانگین نمرات استادان مشاور با ضریب یک و نمرات هریک از دو داور با ضریب یک در نظر گرفته می‌شود.
تغییر نمره پایان‌نامه که توسط هیأت داوران تایید شده است توسط سایر مراجع دانشگاه، به هیچ عنوان مجاز نیست.
هیأت داوران موظف است در جلسه دفاع، برای شرایطی که دانشجو اصلاحات را پس از 3 ماه انجام ندهد یا اصلاحات توسط استاد راهنما تایید نشود، نحوه ارائه نمره نهایی و قبولی یا عدم قبولی پایان‌نامه را تعیین تکلیف کند.
دانشجو باید حداکثر ظرف مدت سه ماه پس از دفاع، پایان‌نامه اصلاح‌شده را با تأیید مجدد استاد راهنما و داوران، به دانشکده تحویل دهد.
پس از تأیید دانشکده، دانشجو باید ظرف حداکثر یک ماه به همراه کلیه مدارک تکمیل‌شده مربوط به فراغت از تحصیل و پایان‌نامه اصلاح‌شده به حوزه تحصیلات تکمیلی جهت تکمیل فرایند فراغت از تحصیل مراجعه نماید.
چنانچه ارزشیابی پایان‌نامه مردود اعلام شود، با تأیید هیأت داوران حداکثر یک نیمسال تحصیلی به دانشجو اجازه داده می شود تا پس از اعمال نظرات اصلاحی هیئت داوران، یک‌بار دیگر در جلسه دفاع شرکت و از پایان‌نامه خود دفاع کند.
در صورت عدم موفقیت دانشجو در دفاع از پایان‌نامه در بار دوم، دانشجو از ادامه تحصیل محروم می‌شود.
تاریخ دانش آموختگی، روز دفاع و کسب درجه قبولی از پایان نامه است.
---
در موارد ذیل دانشجو از ادامه تحصیل در دوره کارشناسی‌ارشد محروم می‌شود:

به پایان رسیدن سقف سنوات مجاز تحصیل دانشجو

دو نیم‌سال مشروط شدن دانشجو

عدم کسب میانگین کل 14 از کل واحدهای آموزشی

مردود شدن از پایان‌نامه
---
چنانچه دانشجو در حین تدوین پایان‌نامه اقدام به تخلف علمی (سرقت علمی، جعل، تقلب، کپی‌برداری و غیره) نماید و این موضوع از سوی موسسه اثبات شود، از ادامه تحصیل محروم و صرفا گواهی مبنی بر تعداد واحدهای گذرانده دریافت می‌کند.

احراز و اثبات تخلف علمی دانشجو پس از اتمام پایان‌نامه از سوی موسسه، منجر به ابطال مدرک تحصیلی صادر شده خواهد شد.
---
در صورت محروم شدن یا انصراف دانشجو از ادامه تحصیل در دوره کارشناسی‌ارشد، دانشگاه می‌تواند با رعایت ضوابط و مقررات مربوطه و بعد از تسویه حساب دانشجو، صرفا گواهی تعداد واحدهای کارنامه را براساس کارنامه تحصیلی دانشجو صادر و در اختیار وی قرار دهد.
---
با استناد به ماده 39 آئین نامه یکپارچه آموزشی، در خصوص سنوات مجاز، نحوه تمدید سنوات و حضور تمام وقت دانشجو و انتخاب واحد رعایت بندهای ذیل الزامی است:

مدت مجاز تحصیل در دوره دکتری تخصصی، حداقل شش نیم‌سال تحصیلی و حداکثر هشت نیم‌سال تحصیلی است.

در صورتی که دانشجو در مدت مقرر دانش‌آموخته نشود، شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه اختیار دارد به پیشنهاد استاد راهنما، مدت تحصیل را حداکثر تا دو نیم‌سال تحصیلی افزایش دهد.

در مواردی که دانشجو نیاز به افزایش سنوات دارد، موظف است مطابق تقویم آموزشی دانشگاه حداقل یک ماه قبل از پایان نیم‌سال منتهی به درخواست افزایش سنوات، درخواست خود را در سامانه آموزشی پژوهشی دانشگاه (سامانه گلستان) ثبت نماید.

تحصیل در دوره دکتری به صورت تمام‌وقت می‌باشد.

آموزش در مقطع دکتری تخصصی در دانشگاه مبتنی بر نظام ترمی- واحدی انجام می‌شود.

هر نیم‌سال تحصیلی هجده هفته، شامل شانزده هفته آموزش و دو هفته ارزشیابی پایان نیم‌سال تحصیلی است.

تعداد واحدهای دوره دکتری 36 واحد است که از این تعداد، 12 تا 18 واحد آموزشی و 18 تا 24 واحد پژوهشی است که در برنامه درسی هر رشته تحصیلی لحاظ می‌شود.

دانشجو در هر نیم‌سال تحصیلی لازم است حداقل 6 و حداکثر 10 واحد آموزشی انتخاب کند.

حداقل نمره قبولی در هر درس 14 از 20 و میانگین کل نمرات قابل‌قبول پس از گذراندن تمام واحدهای آموزشی 16 از 20 است.

چنانچه میانگین کل نمرات دانشجو پس از گذراندن تمام واحدهای آموزشی کمتر از 16 باشد با نظر استاد راهنما و تأیید گروه، به دانشجو اجازه داده می‌شود فقط در یک نیم‌سال تحصیلی «با رعایت سقف مجاز سنوات تحصیلی» با انتخاب حداکثر 6 واحد از درس هایی که در آن نمره بین 14 تا 16 را کسب کرده است، میانگین کل دوره را به حداقل 16 برساند تا به وی اجازه ورود به ارزیابی جامع داده شود.

محاسبه میانگین کل نمرات دانشجو بر اساس تمام نمرات ثبت‌شده از دروس گذرانده و مردود شده صورت می‌پذیرد.

دانشجویان دکتری در درس سمینار باید یک سخنرانی از نتیجه مطالعات خود در این درس در گروه آموزشی ارائه دهند.

برگزاری دروس دوره دکتری به صورت معرفی به استاد (خودخوان) مجاز نیست.

در تصمیم‌گیری راجع به اخذ تعداد واحدهای درسی و رساله برای دانشجویان دکتری یک‌رشته گرایش و یک ورودی بایستی به صورت یکسان عمل شود و مسئولیت آن بر عهده گروه آموزشی بوده و بر اساس برنامه درسی مصوب شورای برنامه‌ریزی آموزش عالی به تأیید شورای برنامه‌ریزی درسی دانشگاه می‌باشد.

اخذ واحد رساله منوط به موفقیت در ارزیابی جامع است و دانشجو موظف است پس از اولین نیم‌سال اخذ رساله، در هر نیم‌سال واحد رساله را انتخاب نماید.

دانشجوی مشمول آموزش رایگان، در صورت حذف غیر موجه درس در سنوات غیر مجاز، موظف است برای انتخاب مجدد همان درس یا درس جایگزین آن، هزینه مربوط به آن را بر اساس تعرفه مصوب هیأت امنا دانشگاه پرداخت نماید.

ارزیابی پیشرفت تحصیلی دانشجو در هر درس، از سوی مدرس (یا مدرسان) آن درس و بر اساس حضور و فعالیت در کلاس، انجام تکالیف و نتایج آزمون کتبی مرحله‌ای و پایانی برای دروس نظری و نظری-عملی در هر نیم‌سال تحصیلی صورت می‌پذیرد و بر مبنای عددی از صفر تا بیست تعیین می‌شود.

چنانچه دانشجو در طول نیم‌سال تحصیلی، در یک درس بیش از سه شانزدهم از کلاس‌های یک درس یا در جلسه امتحان پایان نیم‌سال آن درس غیبت کند، این غیبت غیر موجه تلقی می‌شود و نمره آن درس صفر می‌شود.

دانشجوی نوبت دوم ملزم به پرداخت شهریه درس حذف‌شده و درس مجدد اخذ شده می‌باشد.
---
برای تدریس دروس در دوره دکتری، عضو هیأت علمی باید حداقل چهار نیم‌سال سابقه تدریس داشته باشد که حداقل دو نیم‌سال آن در دوره کارشناسی‌ارشد باشد.
در موارد خاص با تأیید شورای گروه، شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده و شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه، ارائه درس توسط عضو هیأت علمی با کمتر از دو نیم‌سال سابقه تدریس در دوره کارشناسی‌ارشد قابل بررسی است مشروط بر این‌که عضو هیات علمی متخصص واجد شرایطی برای تدریس درس ارائه‌شده در گروه نبوده و درس مرتبط با موضوع کاری پیش‌بینی‌شده برای رساله دانشجو باشد.
---
دانشجو با رعایت موارد ذیل مجاز به شرکت در ارزیابی جامع می‌باشد، الف) کسب حداقل نمره قبولی زبان انگلیسی (بر اساس شیوه‌نامه مصوب دانشگاه) ب) کسب میانگین کل نمرات حداقل 16 از تمام واحدهای آموزشی ب) انتخاب واحد آمادگی جامع برای امتحان جامع ج) کسب مجوز از شورای گروه، شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده و حوزه تحصیلات تکمیلی.
مدت مجاز مرحله آموزشی تا پایان مراحل ارزیابی جامع، حداکثر تا ۴ نیم‌سال از شروع تحصیل است.
در صورتی‌که دانشجو در مدت مجاز موفق به گذراندن ارزیابی جامع نشود، با نظر شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده، یک نیم‌سال به این مدت افزوده خواهد شد.
در صورتی که دانشجو بنا به عللی خارج از اراده خود، بعد از گذشت 5 نیم‌سال از شروع تحصیل، موفق به گذراندن ارزیابی جامع نشود، به پیشنهاد استاد راهنمای دانشجو، وضعیت دانشجو در گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده بررسی و در صورت موجه بودن دلیل تاخیر در شرکت در آزمون جامع، در شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه در مورد ادامه تحصیل دانشجو تصمیم‌گیری خواهد شد.
آزمون جامع هر گرایش در سه زمان بهمن‌ماه، خردادماه و شهریورماه برگزار می‌شود و باید همه دانشجویان واجد شرایط یک گرایش با هم در ارزیابی شرکت نمایند.
آزمون کتبی جامع از محتوای حداقل 3 درس از دروس تخصصی که از ۷۰ درصد مجموع کل واحدهای آموزشی دوره کمتر نباشد، با پیشنهاد استاد راهنما و تأیید شورای گروه انجام می‌شود.
آزمون جامع، توسط هیأت داوران مرکب از حداقل ۴ نفر به شرح ذیل برگزار می‌شود: الف) استاد (ان) راهنما ب) حداقل سه نفر عضو هیأت علمی دارای حداقل مرتبه استادیاری با تخصص مرتبط که حداقل مرتبه یکی از آنها دانشیار یا بالاتر باشد.
( انتخاب این اعضاء توسط شورای گروه و موافقت شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده مربوطه، انجام می‌شود. )
حداقل یک نفر از اعضای هیأت داوران باید عضو هیأت علمی خارج از گروه یا دانشگاه بوده و دارای مرتبه دانشیاری یا بالاتر باشد.
اعضاء هیأت داوران لازم است حداقل ۳ سال سابقه فعالیت در دوره‌های تحصیلات تکمیلی داشته باشند.
نمره هر درس امتحانی نباید از 14 کمتر باشد و میانگین نمرات کلیه آزمون کتبی نباید از 16 کمتر شود.
ارزش آزمون کتبی 70 % از نمره نهایی است.
میانگین کل نمرات دانشجو در آزمون جامع (میانگین نمرات کتبی و شفاهی) نباید کمتر از ۱۶ باشد.
دانشجویانی که موفق به کسب نمره قبولی در آزمون جامع نشوند، فقط یکبار دیگر می‌توانند در آزمون جامع، با رعایت سقف مدت دوره آموزشی (حداکثر شش نیم‌سال تحصیلی) شرکت نموده و تمام دروس فوق را امتحان دهند؛ در غیر اینصورت، از ادامه تحصیل محروم می‌شوند.
گذراندن موفقیت‌آمیز جامع و تصویب پیشنهاده در گروه آموزشی شرط لازم برای اخذ واحد رساله در دوره دکتری تخصصی است.
---
ماده 47: تیم راهنمایی و مشاوره رساله دانشجوی دکتری تخصصی شامل استاد (ان) راهنمای واجد شرایط مطابق «دستورالعمل هدفمند سازی و تخصیص» و در صورت نیاز استاد (ان) مشاور می‌باشند.
تبصره 1: انتخاب استاد (ان) مشاور، به پیشنهاد استاد راهنمای اول و تأیید گروه آموزشی، از میان اعضای هیأت علمی با مرتبه حداقل استادیاری دارای صلاحیت و مرتبط به رشته تحصیلی دانشجو امکان‌پذیر است.
تبصره 2: اعضای غیر هیأت علمی باید دارای مدرک دکتری تخصصی باشند.
تبصره 3: درخصوص رساله‌های تقاضامحور در صورتی که استاد مشاور عضو هیات علمی نباشد باید دارای حداقل مدرک تحصیلی کارشناسی ارشد و درای حداقل 5 سال سابقه در حوزه تخصصی مربوطه باشد.
تبصره 4: رساله می‌تواند با نظر استاد راهنمای اول تا 2 استاد راهنما داشته باشد و تعداد اساتید مشاور بسته به نظر استاد راهنمای اول است.
تبصره 5: استاد راهنمای اول باید عضو هیأت علمی گروه آموزشی مربوطه باشد و مسئولیت کامل نظارت بر رساله را بر عهده دارد.
تبصره 5: در مواردی که رساله بیش از یک استاد راهنما دارد، درصد مشارکت استاد راهنمای اول نباید از 60 درصد کمتر باشد.
تبصره 5: درصد مشارکت استاد راهنمای دوم و استاد (ان) مشاور توسط استاد راهنمای اول مشخص می‌شود.
تبصره 6: در موارد خاص به پیشنهاد استاد راهنمای اول، تأیید شورای گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده و با موافقت معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشگاه انتخاب استاد راهنمای دوم (با رعایت شرایط «دستورالعمل هدفمند سازی و تخصیص») دارای شرایط پذیرش دانشجوی دکتری مطابق «دستورالعمل هدفمند سازی و تخصیص» و انتخاب استاد مشاور، از خارج از دانشگاه امکان‌پذیر است.
---
برای جهت‌دهی به محورهای مطالعاتی و تحقیقاتی دانشجویان دکتری در انتخاب موضوع و تدوین پیشنهاده، رویکردها و سیاست‌های کلان به شرح ذیل تعیین می‌گردد:
گسترش مرزهای دانش
هدایت رساله‌های تحصیلات تکمیلی به منظور رفع نیازها و مشکلات اصلی منطقه و کشور
انجام تحقیقات هدفمند در راستای چشم‌انداز توسعه علمی کشور با تاکید بر نوآوری و فناوری
انجام پژوهش‌های تقاضا محور و محصول محور
انجام تحقیقات گروهی و بین‌رشته‌ای
---
ماده 49: مراحل تدوین و بررسی پیشنهاده به شرح ذیل است:
1 - انتخاب موضوع با رعایت ماده 48 توسط تیم راهنمایی و مشاوره رساله و دانشجو.
2 - تدوین پیشنهاده توسط دانشجو و تحویل به استاد راهنمای اول
3 - دفاع و تصویب پیشنهاده از شروع دوره آموزشی تا حداکثر 6 ماه پس از قبولی در ارزیابی جامع ضروری است.
4 - هیأت داوران جلسه دفاع از پیشنهاده شامل استاد (ان) راهنما، استاد (ان) مشاور، دو نفر عضو هیأت علمی متخصص به عنوان داور به پیشنهاد استاد راهنمای اول و تأیید شورای گروه یا شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده می‌باشد.
5 - دانشجو در حضور هیأت داوران از پیشنهاده خود دفاع می‌کند.
6 - پیشنهاده امضاء شده رساله (توسط داوران) می‌بایست در سامانه گلستان توسط دانشجو بارگذاری شود.
7 - هرگونه تغییر جزئی در موضوع رساله پس از بررسی و تأیید استاد راهنما، شورای گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده، طی نامه به مدیر تحصیلات تکمیلی دانشگاه اعلام گردد.
8 - تغییر کلی موضوع و محتوی پیشنهاده، حداکثر تا نیم‌سال ششم تحصیلی دانشجو با درخواست استاد راهنما با ذکر دلایل توجیهی کافی و در صورت تأیید شورای گروه و شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده با تکرار تمامی مراحل ذکر شده در ماده 49 امکان‌پذیر است.
---
دانشجو مجاز است در زمان تدوین رساله دکتری و برای ادامه فعالیت‌های پژوهشی خود طبق آیین‌نامه مصوب وزارت در مدت مجاز تحصیلی با عنوان فرصت تحقیقاتی (با رعایت شیوه‌نامه مصوب وزارت) و در قالب سهمیه داده‌شده به یکی از موسسه‌های آموزش عالی داخلی و خارجی سفر کند.
دانشجو در زمان فرصت مطالعاتی بایستی در ابتدای هر نیم‌سال انتخاب واحد رساله خود را در سامانه گلستان اخذ نموده و گزارش پیشرفت کار رساله خود را برای استاد راهنما ارسال نماید.
دانشجو ملزم است پس از اتمام دوره قانونی فرصت مطالعاتی، ظرف حداکثر مدت یک هفته به استاد راهنما مراجعه و بازگشت خود را طی نامه‌ای به گروه و معاونت آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده اعلام نماید.
در غیر این‌صورت معاونت آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده باید عدم بازگشت به موقع دانشجو از فرصت مطالعاتی را به حوزه تحصیلات تکمیلی دانشگاه اعلام نماید.
تمدید مدت دوره فرصت مطالعاتی با رعایت شیوه‌نامه مصوب وزارت و با رعایت سقف مدت مجاز تحصیل، بنا به پیشنهاد دانشجو، تأیید استاد راهنما، و تأیید گروه و شورای تحصیلات دانشکده و شورای تحصیلات تکمیلی قابل بررسی می‌باشد.
---
دانشجو موظف است در طول اجرای رساله، در هر زمانی که استاد راهنما تعیین کند، نتیجه تحقیقات خود را به وی گزارش نماید.

دانشجو باید هر نیم‌سال یکبار خلاصه گزارشی (بر اساس قالب تهیه‌شده توسط مدیریت تحصیلات تکمیلی دانشگاه) از بررسی‌ها و نتایج تحقیقات خود و مشکلات پژوهشی خود را با تایید استاد راهنما به گروه ارائه نماید.

تمام فعالیت‌های علمی و پژوهشی دانشجو باید با هدایت تیم راهنمایی رساله صورت گیرد.

مقالاتی به عنوان مقالات مستخرج از رساله تلقی می‌شوند که در چارچوب پیشنهاده بوده و مورد تأیید استاد راهنما باشند.

ارسال مقالات برای چاپ در نشریات باید با هماهنگی استاد راهنما باشد.

رساله باید مطابق با دستورالعمل تنظیم و نگارش رساله‌های دانشگاه و به زبان فارسی تهیه شود.

ارائه چکیده به زبان فارسی و انگلیسی الزامی است.

دانشجویان رشته زبان خارجی باید رساله خود را به همان زبان تهیه کنند.

با پیشنهاد استاد راهنما، تأیید گروه و موافقت دانشکده، نگارش رساله به دو زبان فارسی و زبان انگلیسی در شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه قابل طرح و در صورت تصویب، قابل اجراست.
---
شرط صدور مجوز دفاع، چاپ دو مقاله علمی-پژوهشی مستخرج از رساله دکتری در نشریات با درجه الف و / یا ب مورد تایید معاونت پژوهشی وزارت و یا نشریات نمایه شده بین‌المللی مورد تایید دانشگاه یا ثبت اختراع خارجی مستخرج از رساله در دفاتر بین‌المللی ثبت اختراع معتبر مورد تایید دانشگاه می‌باشد.

مقالاتی یا ثبت اختراع خارجی صرفا مورد بررسی قرار می‌گیرد که وابستگی سازمانی (Affiliation) دانشجو انحصارا بعد از نام گروه (Department) و دانشکده مربوطه، نام «دانشگاه ولی‌عصر (عج) رفسنجان» قید شده باشد و در مستندات انگلیسی باید نام دانشگاه ولی‌عصر (عج) به صورت دقیق (Vali-e-Asr University of Rafsanjan) ذکر شده باشد.

اخذ کد DOI یا DOR (ویژه مقالات علمی پژوهشی مجلات علمی داخل کشور) معادل چاپ مقاله محسوب می‌شود.

یکی از مقالات به صورت پذیرش‌شده قابل‌قبول است.

موارد ذیل می‌تواند به عنوان جایگزین مقاله دوم، مورد قبول واقع شود: 
- تالیف کتاب انگلیسی (کل کتاب) مستخرج از رساله در نشریات معتبر بین‌المللی 
- تالیف کتاب فارسی مستخرج از رساله در مرکز چاپ و نشر دانشگاه ولی‌عصر (عج) رفسنجان 
- ثبت اختراع داخلی مستخرج از رساله در مراجع مورد تایید وزارت عتف 

در کلیه بروندادهای رساله درج وابستگی دانشگاه مطابق فرمت اعلام‌شده در ماده 52 الزامی است.
---
هر دانشجو موظف است حداقل 30 روز قبل از تاریخ پیشنهادی دفاع از رساله خود، به گروه مربوطه مراجعه نموده و مدارک اعلام آمادگی دفاع شامل موارد ذیل را به مدیر گروه تحویل نماید:
- فرم تأیید شده کفایت دستاوردهای علمی (ماده 52) توسط استاد (ان) راهنما
- فرم‌های مربوط به انجام مراحل اداری دفاعیه
- اصل مقالات مستخرج از رساله و گواهی پذیرش مقالات چاپ‌نشده
- یک نسخه از رساله تأیید شده توسط استاد راهنمای اول

پس از دریافت درخواست دانشجو و تأیید مدارک فوق توسط مدیر گروه، مدیر گروه لازم نسبت بررسی موارد ذیل برای دانشجو اقدام نماید:
الف- نمرات تمامی درس‌های اخذ شده دانشجو در سامانه گلستان با حداقل نمره قبولی 14 و میانگین کل نمرات واحدهای آموزشی دانشجو حداقل 16 در وضعیت تأیید شده باشد.
ب-اخذ واحد رساله در نیم‌سال مربوط به درخواست دفاع الزامی است. اخذ واحد رساله در نیم‌سال تابستانی در صورتی‌که دانشجو آن را در نیم‌سال دوم سال تحصیلی قبل اخذ نموده باشد، الزامی نیست.
ج- قبولی دانشجو در امتحان جامع محرز شده باشد.
د- دانشجو موظف است طبق ضوابط کتابخانه مرکزی دانشگاه قبل از دفاع رساله خود را در سایت ایرانداک بخش همانندجویی در نوشتارهای علمی همانندجویی کرده و گواهی همانندجویی را همراه درخواست دفاع به تحصیلات تکمیلی دانشگاه ارائه دهد.

مدیر گروه پس از انجام موارد فوق؛ نسبت به انتخاب اعضای داوران داخلی و خارجی پیشنهادی استاد راهنمای اول با تأیید شورای گروه اقدام نماید.

مدیر گروه باید مدارک اعلام آمادگی دفاع رساله را در شورای گروه مطرح نماید و در صورتی که دانشجو حداقل کفایت دستاوردهای مستخرج از رساله موضوع ماده 52 را داشته باشد می‌تواند اقدام به ثبت درخواست دفاع از رساله در سامانه گلستان کند.

درخواست اخذ مجوز دفاع و تصویر فرم‌های تأیید شده کفایت رساله می‌بایست در سامانه گلستان توسط دانشجو بارگذاری شود و درصورت کامل بودن کلیه مستندات، درخواست دفاع به ترتیب توسط استاد راهنمای اول، مدیر گروه و معاون آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشکده تأیید شود. سپس حوزه تحصیلات تکمیلی نسبت به صدور مجوز با مهلت 10 روزه اقدام نماید. در صورت عدم تأیید در هر مرحله، جهت اصلاح به مرحله قبل و دانشجو برگشت داده شود.

جلسه دفاع از رساله دکتری با حضور هیأت داوران تشکیل می‌شود. ترکیب هیأت داوران به شرح ذیل است:
- نماینده تحصیلات تکمیلی (بدون حق رای).
- استادان راهنما و مشاور
- یک داور داخلی: یک نفر عضو هیأت علمی از داخل گروه آموزشی با حداقل مرتبه استادیاری با انتخاب شورای گروه از لیست پیشنهادی حداقل دو نفری استاد راهنما و تأیید شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده
- دو داور خارجی: دو نفر عضو هیأت علمی خارج از گروه آموزشی با حداقل مرتبه استادیاری که یکی از آنان از موسسه‌های خارج از دانشگاه با مرتبه حداقل دانشیاری با انتخاب شورای گروه از لیست پیشنهادی حداقل دو برابری استاد راهنما و تأیید شورای تحصیلات تکمیلی دانشکده.

داور (ان) و استاد (ان) مشاور در صورتی‌که عضو هیأت علمی خارج از دانشگاه باشند، می‌توانند بصورت مجازی در جلسه دفاع حضور یابند.
در صورتی که استاد مشاور داخلی بنا به دلایلی خارج از اراده خود، قادر به شرکت در جلسه دفاع بصورت حضوری نباشند، استاد راهنمای اول موظف است قبل از برگزاری جلسه دفاع مجوزهای لازم را از گروه و دانشکده اخذ نماید. همچنین در موارد خاصی که رساله دو استاد راهنما دارد، در صورت درخواست استاد راهنمای اول با ذکر دلایل توجیهی برای عدم امکان حضور یکی از اساتید راهنما، درخواست برگزاری جلسه دفاع از رساله در شورای تحصیلات تکمیلی دانشگاه قابل بررسی است.

دفاع از رساله در یک جلسه عمومی و در حضور هیأت داوران و سایر اساتید و دانشجویان علاقه‌مند برای اجرای وظایف ذیل صورت می‌گیرد.
الف) ارزیابی محتوای رساله در مقایسه با پیشنهاده تصویب‌شده
ب) ارزیابی متن رساله در مقایسه با الگوی نگارش
ج) ارزیابی کیفیت انجام تحقیقات گزارش‌شده در رساله.
د) ارزیابی کیفیت و هم راستا بودن مقالات منتشر شده از نتایج تحقیقات با موضوع رساله

نمره رساله در میانگین کل نمرات محاسبه نمی‌شود و ارزشیابی آن به شرح زیر انجام می‌شود:
الف: مردود (کمتر از 16)
ب: قبول با درجه خوب (16 تا 99 / 17)
خیلی خوب (18 تا 99 / 18)
عالی (19 تا 20)
تبصره 1: چنانچه ارزشیابی رساله مردود اعلام شود، با تأیید هیأت داوران، حداکثر یک نیم‌سال در سقف مدت مجاز تحصیل به دانشجو اجازه داده می‌شود تا دوباره در جلسه دفاع شرکت و از رساله خود دفاع کند.
تبصره 2: دانشجویی که در فرصت تعیین‌شده نتواند از رساله خود با درجه قبولی دفاع کند، فقط گواهی گذراندن واحدهای درسی به وی اعطا خواهد شد.
تبصره 3: حداکثر زمان اصلاح رساله پس از برگزاری جلسه نهایی دفاع و اخذ نمره قبولی توسط دانشجو، 3 ماه می‌باشد. هیأت داوران موظف است در جلسه دفاع، برای شرایطی که دانشجو اصلاحات را انجام ندهد یا اصلاحات توسط استاد راهنما تایید نشود، نحوه ارائه نمره نهایی و قبولی یا عدم قبولی رساله را تعیین تکلیف کند.
تبصره 4: دانشجو باید حداکثر ظرف مدت سه ماه پس از دفاع، رساله اصلاح‌شده را با تأیید مجدد استاد راهنما و یکی از داوران (به انتخاب هیأت داوران)، به دانشکده تحویل دهد. پس از تأیید دانشکده، باید ظرف حداکثر یک ماه به همراه کلیه مدارک تکمیل‌شده مربوط به فراغت از تحصیل و رساله اصلاح‌شده به حوزه تحصیلات تکمیلی جهت تکمیل فرایند فراغت از تحصیل مراجعه نماید.

تاریخ دانش‌آموختگی، روز دفاع و کسب درجه قبولی از رساله است.

ملاک دانش آموختگی، گذراندن همه واحدهای درسی دوره، داشتن میانگین کل حداقل 16 و موفقیت در دفاع از رساله است.
---
چنانچه دانشجو در حین تدوین رساله اقدام به تخلف علمی (دستبرد ادبی، جعل، تقلب، رونوشت برداری) کند و این موضوع طبق شیوه‌نامه مصوب موسسه برای موسسه اثبات شود.

مطابق با قوانین و آیین‌نامه‌ها و دستورالعمل‌های مصوب اقدام خواهد شد.

احراز و اثبات تخلف علمی دانشجو پس از اتمام رساله، منجر به ابطال مدرک تحصیلی وی خواهد شد.
---
در صورت محروم شدن یا انصراف دانشجو از ادامه تحصیل در دوره دکتری، دانشگاه می‌تواند با رعایت ضوابط و مقررات مربوط و بعد از تسویه حساب دانشجو، صرفا گواهی تعداد واحدهای گذرانده را بر اساس کارنامه تحصیلی دانشجو صادر کنند و در اختیار وی قرار دهد.
---
«تغییر رشته» یا «انتقال» یا «تغییر گرایش» دانشجوی دوره دکتری تخصصی در همان دانشگاه یا سایر دانشگاه ها (دولتی و غیردولتی) ممنوع است.

تالیف کتاب بر پایه محتوای پایان‌نامه‌ها و رساله‌های دوره‌های تحصیلات تکمیلی توسط دانشجو و با نظارت استاد راهنما بلامانع است، اما ضروری است طبق ضوابط مصوب مرکز چاپ و نشر دانشگاه ولی‌عصر (عج) رفسنجان و بر اساس تعهدنامه که در رساله و پایان‌نامه درج گردیده است، عمل شود و نویسنده (ها) در مقدمه ذکر نمایند که این اثر مستخرج از رساله‌ی دکتری یا پایان‌نامه کارشناسی ارشد دانشگاه ولی‌عصر (عج) رفسنجان می‌باشد.

ضمنا اسامی اساتید راهنما و مشاور نیز در مقدمه ذکر شود.
---
شورای گروه و دانشکده مجاز به تعیین ضوابط و مقرراتی مغایر با آئین نامه‌های مربوط مصوب وزارت متبوع و شیوه‌نامه‌های اجرایی آن نمی‌باشند.
مواردی که در شیوه‌نامه مسکوت باشد، در شورای آموزشی و تحصیلات تکمیلی دانشگاه قابل طرح است.
---
دانشجو موظف است پس از ثبت‌نام نسبت به کسب آگاهی از این مقررات اقدام نماید.
عدم اطلاع دانشجو از آئین نامه یکپارچه آموزشی، شیوه‌نامه‌های مربوطه و سایر مقررات جاری دوره‌های مختلف آموزشی، موجب هیچ‌گونه حقی برای دانشجو نمی‌گردد.
---
به عضو پیمانی، رسمی آزمایشی و رسمی قطعی شاغل در موسسه و یا عضو مأمور به خدمت در سایر دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی یا دستگاه‌های اجرایی دارای مجوز از مراجع ذیصلاح، بر اساس فعالیتهای شاخص علمی، آموزشی، پژوهشی، فناوری، فرهنگی، هنری و اجرایی مندرج در مواد آتی، با رعایت «ضوابط کلی اعطای پایه‌های تشویقی» مندرج در ماده «10» این دستورالعمل، پس از تصویب هیئت ممیزه ذیربط در سقف اعتبارات مصوب سالانه، پایه تشویقی اعطا می‌شود.
---
دریافت عنوان «سرآمد آموزشی»، در دانشکده (ها) یا پژوهشکده (ها) در سه سال پیوسته یا ناپیوسته، بر مبنای شیوهنامه مصوب هیئت امنای موسسه، هر بار یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

به ازای هر سی عضو شاغل در هر دانشکده یا پژوهشکده موسسه، پایه تشویقی «سرآمد آموزشی» با رعایت ضوابط مقرر در این بند، به یک عضو واجد شرایط اعطا می‌شود.

در دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های دارای کمتر از سی عضو به صورت تجمیعی لحاظ می‌شوند.

دریافت عنوان «سرآمد فرهنگی» در دانشکده (ها) یا پژوهشکده (ها) در سه سال پیوسته یا نا پیوسته، بر مبنای شیوهنامه مصوب هیئت امنای موسسه، هر بار یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

به ازای هر سی عضو شاغل در هر دانشکده یا پژوهشکده موسسه، پایه تشویقی «سرآمد فرهنگی» با رعایت ضوابط مقرر در این بند، به یک عضو واجد شرایط اعطا می‌شود.

در دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های دارای کمتر از سی عضو به صورت تجمیعی لحاظ می‌شوند.

احراز عنوان مقام «استاد ممتاز» مطابق با شرایط مندرج در دستورالعمل نحوه انتخاب استاد ممتاز، چهار پایه تشویقی در طول خدمت.

پایه‌های تشویقی قبلی اعطا شده بابت احراز مقام «استاد ممتاز»، از چهار پایه تشویقی تعیین شده در این بند کسر می‌شود.

به استاد راهنمای هر دانشآموخته مقطع کارشناسیارشد و یا مقطع دکتری تخصصی (سهم کامل) که نتیجه پایاننامه و یا رساله او تبدیل به محصول دانشبنیان، هنری و یا منجر به حل مسائل مربوط به زیستبوم اجتماعی محل انجام پژوهش شده باشد، با ارائه گواهی معتبر ملی و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

به استاد راهنمای هر دانشآموخته مقطع کارشناسیارشد و یا مقطع دکتری تخصصی (سهم کامل) که نظریهپردازی نوینی را در قالب ضوابط هیئت حمایت از کرسیهای نظریهپردازی ارائه کند، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، به ازای هر کرسی اصیل نظریهپردازی یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

به استاد میزبان هر پنج پژوهشگر پسادکتری که دوره خویش را با موفقیت به پایان رسانیدهاند، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

به استاد میزبان فرصت مطالعاتی داخلی دانشجوی ان مقطع دکتری تخصصی دست‌کم ششماهه، به ازای هر شش مورد یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

عضوی که هیئت ممیزه با ارتقای او به مرتبه دانشیاری و یا مرتبه استادی به اتفاق آرا موافقت کند، برای هر ارتقای مرتبه یک پایه (دو پایه تشویقی).

هر مورد کتاب درسی (آموزشی) که به وسیله انتشارات معتبر به چاپ پنجم رسیده و دستکم مجموع شمارگان تمامی چاپهای آن پنجهزار (5000) جلد باشد، با ارایه گواهی رسمی از انتشارات مربوط و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

کتاب درسی (آموزشی) افزون بر استفاده از امتیاز این بند، شامل امتیاز مندرج در بند «4» ماده «7» این دستورالعمل نیز می‌شود و به هر یک از نویسنده (های) آن تعلق می‌گیرد.

کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه موضوع بند «8» ماده «7» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.

به ازای کسب 25 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های چارک اول (1 Q (و یا 50 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های چارک دوم (2 Q (که با محتوای شیوه‌های آموزشی و یا فرهنگی در نشریه‌های نمایهشده در هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و «آی اس سی» منتشر شدهاند، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

همکاری موثر (استاد مشاور با ابلاغ رسمی) با انجمنهای علمی دانشجویی، کانون‌های فرهنگی هنری و نشریه‌های دانشجویی که در جشنواره‌های ملی «حرکت»، «رویش»، «تیتر» و «سراسری قرآن مجید» به عنوان مجموعه برگزیده انتخاب شوند، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

به عضوی که به سمت مربی و یا سرپرست تیمهای ورزشی شرکتکننده در مسابقه‌های بینالمللی مقام اول تا سوم را به دست آورد، با ارایه گواهی معتبر و تأیید شورای موسسه یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

مربیگری برای تیمهای دانشجویی شرکتکننده در مسابقه‌های و یا المپیادهای علمی دانشجویی در سطح ملی (رتبه اول) و بینالمللی (رتبه اول تا سوم) با ارایه گواهی معتبر و تأیید شورای موسسه، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

مربیان تیمهای ورزشی دانشجویی که در مسابقه‌های ملی مدال قهرمانی کسب کنند، با ارائه گواهی معتبر و تأیید شورای موسسه، برای هر دوره یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

درخصوص سایر جشنواره‌ها و مسابقه‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی، هنری و ورزشی دانشجویی در سطوح ملی و بینالمللی، هیئت امنای موسسه به صورت موردی تصمیم می‌گیرد.
---
به ازای کسب 30 یا 60 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های بین‌المللی به ترتیب چارکهای اول (1 Q (یا دوم (2 Q (بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت با احتساب پایه‌های تشویقی دریافت شده بر اساس ضوابط قبلی مصوب هیئت امنا).

پنجاه درصد امتیاز کسبشده بایستی از مقاله‌هایی باشد که متقاضی نویسنده مس ئول آنها باشد.

به ازای کسب 30 یا 60 امتیاز از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های بین‌المللی به ترتیب چارکهای اول (1 Q (یا دوم (2 Q (بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» با مشارکت پژوهشگران غیرایرانی یا پژوهشگران ایرانی مقیم خارج از کشور، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

پنجاه درصد امتیاز کسبشده باید از مقاله‌هایی باشد که متقاضی نویسنده مسئول آنها باشد.

به ازای کسب هر 25 (بیست و پنج) امتیاز از آثار بدیع هنری با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

به ازای کسب هر 10 (ده) امتیاز از کتابها و یا فصل کتابهای (Chapter Book (تألیفی معتبر بینالمللی منتشرشده با مشارک ت پژوهشگران با وابستگی سازمانی موسسه‌های غیرایرانی به وسیله انتشارات معتبر بینالمللی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

به استاد میزبان هر پنج دانشجوی مقطع دکتری تخصصی یا پژوهشگر خارج از کشور برای انجام فرصت مطالعاتی دستکم ششماهه با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

جذب و استفاده از پژوهانه (گرنت) و جوایز بینالمللی به منظور توسعه پژوهش‌های بنیادی، برای رشته علوم انسانی معادل ریالی «دو» برابر و برای سایر رشته‌ها معادل ریالی «چهار» برابر مجموع حقوق و مزایای سالانه مطابق آخرین حکم کارگزینی عضو متقاضی (بدون لحاظ فوقالعاده مدیریت) در هنگام تقاضا، با تأیید معاون پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
---
راهنمایی چهار سهم کامل رساله دکتری تخصصی (دفاع شده) و یا هشت سهم کامل پایاننامه نیازمحور کارشناسیارشد (دفاعشده) براساس نیازهای مندرج در سامانه نظام ایده‌ها و نیازها (نان) و با تأیید معاونت پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).

داشتن قرارداد (های) ارتباط با صنعت و یا سایر دستگاه (ها)، شرکت (های) دولتی و غیردولتی به سمت مجری یا همکار (ان) که مجموع سهم مبالغ قراردادهای بسته شده پایانیافته، برای رشته علوم انسانی معادل ریالی «شش» برابر و برای سایر رشته‌ها معادل ریالی «دوازده» برابر مجموع حقوق و مزایای سالانه مطابق آخرین حکم کارگزینی عضو متقاضی (بدون لحاظ فوقالعاده مدیریت) در هنگام تقاضا باشد، با تأیید معاون پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی).

کسب 7 (هفت) امتیاز از اختراع ثبتشده در مراجع معتبر بینالمللی با ارایه گواهی معتبر و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تش ویقی در طول خدمت).

به ازای هر دو سهم کامل از اختراعات ثبت و ارزیابیشده علمی در مراجع معتبر داخلی با ارائه گواهی معتبر ملی و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

ساخت دستگاه (های) تقاضامحور آزمایشگاهی، آموزشی، تحقیقاتی، کاربردی و صنعتی همراه با ثبت اختراع علمی در مراجع معتبر داخلی، با ارایه گواهی معتبر ملی و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

مجری طرح کلان ملی پایانیافته با تأیید معاون پژوهشی و یا معاون فناوری و نوآوری وزارت، هر مورد یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی).
---
ساخت مواد شیمیایی، واکسن، دارو، کاتالیزگر، قطعه مکانیکی، الکترونیکی و دستگاهی و نرمافزاری که به تولید انبوه رسیده باشد، با ارایه گواهی معتبر ملی و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

تولید انبوه یا تجاریسازی محصولات دانشبنیان با جذب سرمایه خارجی در داخل کشور، با ارائه مدارک معتبر ملی و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).

تجاری سازی ثبت اختراع معتبر داخلی یا خارجی با ارائه گواهی معتبر ملی، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).

تولید انبوه و تجاریسازی محصولات مرتبط با فناوری‌های نرم، توسعه صنایع خلاق فرهنگی، اجتماعی و هنری با ارائه گواهی معتبر ملی و تأیید شورای پژوهش‌ی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).

مجری طرح پژوهشی و فناورانه ثبتشده در سامانه نظام ایده‌ها و نیازها (نان) که محصول آن تجاری شده و یا منجر به حل مسائل مربوط به زیستبوم اجتماعی محل انجام پژوهش 188 راه نشان شده باشد، با ارایه گواهی ملی معتبر و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، هر مورد یک پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).

تأسیس شرکت دانشبنیان فعال و روزآمد با مشارکت شرکت (های) بینالمللی با دست‌کم 25 درصد سهام، که محصول آن با تأیید معاون فناوری و نوآوری وزارت تجاریسازی شده، هر مورد یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).

مسئول اصلی ایجاد و راهاندازی شرکت دانشبنیان، واحد فناور یا خلاق که محصول آن تجاریسازی شده باشد، با ارائه گواهی ملی معتبر و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه که حائز هر یک از شرایط زیر باشد:

مالکیت دستکم 25 درصد از سهام شرکت دانشبنیان، واحد فناور یا خلاق دارای مجوز قانونی با سه سال فعالیت مستمر که محصول (های) دانش بنیان آن به بازار عرضه‌شده باشد، با مجوز موسسه و تأیید معاون فناوری و نوآوری وزارت، به ازای هر مورد یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).

کارآفرینی و ایجاد شغل تخصصی در شرکت دانشبنیان، واحد فناور یا خلاق به ازای جذب هر 5 (پنج) نفر بر اساس فهرست سالانه بیمه نفرات ارایهشده به مدت پنج سال، با تأیید پارک استان محل استقرار موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
---
قرار گرفتن نام عضو در فهرست پژوهشگران یک درصد مستخرج از پایگاه‌های (-ESI WOS (یا «آی اس سی» و با تأیید میزان و کیفیت استنادها از سوی شورای پژوهشی و فناوری موسسه، (برای رشته‌های علوم انسانی و هنر دو پایه تشویقی و سایر رشته‌ها یک پایه تشویقی در طول خدمت).

هنگام تقاضا برای دریافت پایه تشویقی از این بند، بایستی نام شخص در فهرست پژوهشگران یک درصد مستخرج از پایگاه‌های (WOS-ESI (و یا «آی اس سی» موجود باشد.

پیوستگی قرار گرفتن نام عضو به مدت 5 (پنج) سال متوالی در فهرست پژوهشگران یک درصد مستخرج از پایگاه‌های (WOS-ESI (و یا «آی اس سی» و با تأیید میزان و کیفیت استنادها از سوی شورای پژوهشی و فناوری موسسه، برای رشته‌های علوم انسانی و هنر دو پایه تشویقی و سایر رشته‌ها یک پایه تشویقی (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).

چاپ مقاله پژوهشی در هر یک از دو مجله زیر، به سمت «نویسنده مسئول» یا «نویسنده همکار» به ازای هر مقاله به ترتیب «دوپایه» و «یک پایه» (حداکثر ده پایه تشویقی در طول خدمت).

به ازای کسب 25 (بیست و پنج) و یا 10 (ده) امتیاز به ترتیب از کتابها یا فصل کتابهای (Chapter Book (تألیفی، تصنیفی، فرهنگنامه‌ها و یا لغتنامه‌های تخصصی منتشرشده به زبان فارسی از سوی ناشرهای معتبر داخلی و یا به زبانهای غیرفارسی از سوی ناشرهای معتبر بینالمللی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

کتاب درسی (آموزشی) موضوع بند «9» ماده «3» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.

کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه موضوع بند «8» ماده «7» این دستورالعمل، افزون بر امتیاز بند مذکور، شامل امتیاز این بند نیز می‌باشد.

به ازای هر مقاله منتشرشده در نشریه‌های معتبر ملی و یا بینالمللی، مشروط به آنکه با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، سهم متقاضی از تعداد ارجاعات خالص (بدون خوداستنادی) آن بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» بیش از پانصد باشد، یک پایه تشویقی و در صورتی که سهم متقاضی از تعداد ارجاعات مذکور بیش از هزار و پانصد باشد، دو پایه تشویقی تعلق می‌گیرد (به ازای هر مقاله حداکثر دو پایه و در مجموع، حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

پایه‌های تشویقی این بند، به هر یک از نویسندگان مقاله منتشرشده در نشریه‌های معتبر ملی و یا بینالمللی که سهم لازم از استنادهای خالص را داشته باشند، نیز تعلق می‌گیرد.

مقاله منتشرشده در نشریه‌های معتبر ملی و یا بینالمللی افزون بر استفاده از امتیاز این بند، شامل امتیازهای مندرج در سایر بندهای این دستورالعمل نیز می‌شود.

به ازای هر دویست ارجاع خالص (بدون خوداستنادی) به بروندادهای عضو، بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» در کتاب‌های معتبر ملی و بینالمللی چاپ‌شده با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

به ازای هر صد ارجاع خالص (بدون خوداستنادی) به بروندادهای عضو، در ثبت اختراع بینالمللی با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

برای رشته‌های علوم انسانی و هنر نصف تعداد ارجاعات خالص تعیین‌شده در بندهای «- 7 5»، «6 - 7» و «7 - 7» در نظر گرفته می‌شود.

کتاب چاپشده (تألیف یا تصنیف) به وسیله انتشارات معتبر ملی یا بینالمللی که به عنوان کتاب سال جمهوری اسلامی و یا حوزه علمیه برگزیده‌شده باشد، به ازای هر کتاب، یک پایه (حداکثر سه پایل تشویقی در طول خدمت).

کتاب سال جمهوری اسلامی ایران و یا حوزه علمیه، افزون بر استفاده از امتیاز این بند، شامل امتیاز مندرج در بندهای «بند 9 ماده 3»، «بند 4 ماده 4» و «بند 4 ماده 7» این دستورالعمل نیز می‌شود و به هر یک از نویسنده (های) آن تعلق می‌گیرد.

تأسیس و راهاندازی آزمایشگاه‌های تحقیقاتی مرجع با ارایه خدمات ملی یا بین‌المللی با معرفی معاون پژوهشی و فناوری موسسه و تأیید معاون پژوهشی وزارت، به ازای هر مورد یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).

به ازای ارایه هرگونه نظریهپردازی نوین ویژه علوم انسانی و هنر مصوب شورای عالی انقلاب فرهنگی، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

به ازای سهم کامل هر اثر بدیع هنری که در موزه‌های ملی یا بینالمللی ثبت و نگهداری شود، با ارایه گواهی معتبر ملی و یا بینالمللی و با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

اثر بدیع هنری افزون بر امتیاز این بند، شامل امتیاز مندرج در بند «3» ماده «4» این دستورالعمل نیز می‌شود و به هر یک از همکاران آن نیز، امتیاز بند مذکور تعلق می‌گیرد.

دریافت عنوان «سرآمد پژوهشی»، در دانشکده (ها) یا پژوهشکده (ها) با کسب بالاترین امتیاز از فعالیتهای پژوهشی و فناوری در سه سال پیوسته یا ناپیوسته بر مبنای شیوه‌نامه مصوب هیئت امنای موسسه، هر بار یک پایه (حداکثر سه پایهتشویقی).

به ازای هر سی عضو شاغل در هر دانشکده یا پژوهشکده موسسه، پایه تشویقی «سرآمد پژوهشی» با رعایت ضوابط مقرر در این بند، به یک عضو واجد شرایط اعطا می‌شود.

در دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های دارای کمتر از سی عضو به صورت تجمیعی لحاظ می‌شوند.

کسب مقام در هر یک از عنوانهای معتبر ملی یا بینالمللی مانند جشنواره‌های پژوهشگران و فناوران برتر، فارابی، بینالمللی خوازمی، جوان خوارزمی، فناوران و نوآوران خوارزمی، رازی، فجر، ابوریحان، جهش، جایزه‌های علامه طباطبایی، سرآمدان علمی، آم وزشی، فناوری و نوآوری و همچنین، منتخبان فرهنگستانهای کشور، هر مورد یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

دریافت جایزه بینالمللی مصطفی (ص)، پنج پایه تشویقی در طول خدمت.

احراز عنوان عضو هیئت‌علمی نمونه کشوری، دارندگان نشان دانش و یا پژ وهش با تصویب هیئت‌وزیران، هر مورد دو پایه (حداکثر چهار پایه تشویقی در طول خدمت).

درخصوص سایر افتخارات ملی و یا بینالمللی، هیئت امنای موسسه به صورت موردی تصمیم می‌گیرد.
---
- 1 - 8 به سردبیر (ان) اصلی و مدیر مسئول هر مورد نشریه علمی داخلی نمایه شده بین‌المللی «غیرفارسیزبان» و «فارسیزبان» در پایگاه‌های اطلاعات علمی «واس» و یا «اسکوپوس»، با ارائه مستندات لازم و تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، به ترتیب یک پایه تشویقی 192 راه نشان برای نشریه «غیرفارسیزبان» و دو پایه تشویقی برای نشریه «فارسیزبان» (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

- 2 - 8 به سردبیر (ان) اصلی و مدیر مسئول هر مورد نشریه علمی داخلی نمایه شده بین‌المللی «غیرفارسیزبان» و «فارسیزبان» که ضریب تأثیر پایگاه گزارشهای استنادی سالانه (JCR ( موسسه «واس» را کسب کرده یا کسب کنند، با ارائه مستندات لازم و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).

- 3 - 8 به ازای هر شش سال سردبیری اصلی یا مدیر مسئولی نشریه علمی داخلی نمایه شده بینالمللی در پایگاه‌های اطلاعات علمی «واس» و یا «اسکوپوس» با ارائه مستندات لازم و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر سه پایه تشویقی در طول خدمت).

- 4 - 8 به «کمک سردبیر» نشریه‌های بینالمللی دارای ضریب تأثیر پایگاه گزارش‌های استنادی سالانه (JCR (، به ازای هر پانزده سال، با ارائه مستندات لازم و با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی در طول خدمت).

تبصره - 1 پایه‌های تشویقی شامل سردبیر اصلی و مدیر مسئول نشریه‌هایی که متعلق به جمهوری اسلامی ایران هستند و به وسیله انتشارات بینالمللی معتبر، منتشر می‌شوند، نیز خواهد شد.

تبصره - 2 پایه‌های تشویقی شامل سردبیر اصلی و مدیر مسئول نشریه‌های علمی بینالمللی غیرایرانی نمایهشده در «واس» و یا «اسکوپوس» که کف ضریب تأثیر معادل میانگین ضریب تأثیر رشته موضوع نشریه باشد، نیز خواهد شد.

- 5 - 8 عضوی که در سمتهای رئیس دانشکده یا پژوهشکده، مراکز رشد، پردیس فناوری و نوآوری، مدیران و معاونان موسسه، معاونان پارکهای علم و فناوری، مسئول دفتر نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در موسسه و معاونان مسئول نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در استان که با تأیید شورای موسسه و موافقت رئیس موسسه، دارای خدمات ارزنده است، به ازای هر سه سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 6 - 8 اعضای موسسه که در سمتهای «وزیران یا همتراز وزیران»، «قائم‌مقام، معاونان وزیران یا همتراز معاونان وزیران»، «مشاوران وزیران»، «روسای سازمان‌ها و مراکز زیرم جموعه وزیران»، «استانداران»، «رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌های کشور»، «قائم مقام و معاونان رئیس بنیاد ملی نخبگان»، «روسای دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، 193 بخش سوم) آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی و پیوستها پژوهشی و فناوری وابسته به وزارت» و سایر سمتهای مدیریت سیاسی مندرج در ماده «79» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی، با پیشنهاد مقام منصوب کننده و تأیید وزیر، به ازای هر دو سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 7 - 8 اعضای موسسه دارای سمتهای مدیریتی حوزه ستادی وزارت که خدمات ارزندهای انجام دادهاند، با تأیید وزیر، به ازای هر سه سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 8 - 8 اعضای موسسه که در سمت رئیس و دبیر انجمنهای علمی دارای مجوز از سوی وزارتین که دارای رتبه A هستند با تأیید کمیسیون انجمن‌های علمی وزارت و تصویب شورای پژوهش و فناوری موسسه، به ازای هر چهار سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 9 - 8 تأسیس و یا مدیریت خانه‌های علم یا دانش و موزه‌های دانشگاهی، پژوهشگاهی، اسناد، مفاخر، تاریخ طبیعی، علم و فناوری با تأیید معاون پژوهشی وزارت، به ازای هر مورد تأسیس و یا هر پنج سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 10 - 8 مدیریتهای میانی سایر دستگاه‌های اجرایی (مدیران کل و بالاتر) خارج از وزارت و رئیس بنیاد نخبگان استانهای کشور که با تأیید شورای موسسه و موافقت رئیس موسسه، دارای خدمات ارزنده می‌باشند، به ازای هر چهار سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 11 - 8 عضوی که با حکم وزیر مربوط، به سمت رئیس فدراسیونهای ورزشی منصوب‌شده باشد، به ازای هر 4 سال مدیریت متوالی یا غیرمتوالی، یک پایه (حداکثر 2 پایه تشویقی).

تبصره - 3 تعداد پایه‌های تشویقی قابل دریافت از مدیریتهای اجرایی بندهای «5» تا «11» این ماده برای هر عضو، حداکثر 2 پایه تشویقی در طول خدمت است.

- 12 - 8 عضو شاغل و یا مأمور به خدمت در موسسه‌هایی که با تأیید مراجع ذیصلاح وزارت در شمول دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری تازه تاسیس و در حال توسعه قرار دارند، به ازای 5 سال خدمت در این موسسه‌ها، یک پایه (حداکثر دو پایه تشویقی).

- 1 - 9 به ازای کم کردن هر، 100 200 و 300 امتیاز ذخیره از مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های ملی و بینالمللی معتبر به ترتیب با چارکهای اول (1 Q (، دوم (2 Q (و سوم (3 Q (بر مبنای هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت)؛

تبصره - 1 پنجاه درصد از امتیاز کسب شده باید از مقاله‌هایی باشد که متقاضی نویسنده مسئول آن باشد.

چنانچه مقالهای بیش از یک نویسنده مسئول داشته باشد، طبق آییننامه ارتقا به هر یک از افراد سهم نویسنده مسئولی تعلق می‌گیرد.

مجموع سهم نویسنده مسئولی متقاضی دریافت پایه تشویقی؛ باید دستکم پنجاه درصد باشد.

تبصره - 2 برای دریافت هر پایه تشویقی از این بند، باید دستکم 20 و 30 درصد امتیازها به ترتیب از مقاله‌های منتشرشده در چارکهای اول (1 Q (و دوم (2 Q (باشد.

- 9 - 2 به ازای کم کردن 50 (پنجاه) یا 25 (بیست و پنج) امتیاز ذخیره از کتابهای معتبر ملی و بینالمللی (غیرفارسی) تألیفی، تصنیفی، فصل کتاب، فرهنگ‌نامه‌ها و یا لغت‌نامه‌های تخصصی منتشرشده با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

- 9 - 3 به ازای کم کردن هر 50 (پنجاه) امتیاز ذخیره از طرحهای تحقیقاتی نیازمحور و فعالیتهای فناورانه و کارآفرینانه (طرحهای ارتباط با صنعت، کشاورزی و جامعه) با تأیید شورای پژوهش و فناوری موسسه؛ یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).

- 9 - 4 به ازای کم کردن هر 50 (پنجاه) امتیاز ذخیره از آثار بدیع هنری با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، یک پایه (حداکثر پنج پایه تشویقی در طول خدمت).
---
«انجام 40 ساعت خدمت در هفته و تماموقت بودن عضو»، «انجام وظایف آموزشی و پژوهشی موظف تعیینشده» و «دریافت پایه استحقاقی سالیانه»، شرطهای لازم برای دریافت پایه‌های تشویقی موضوع این دستورالعمل است.

مأموریت عضو «مأمور به خدمت» در سایر دانشگاه‌ها و موسسه‌های آموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی یا دستگاه‌های اجرایی با حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی و اخذ مجوز از مراجع ذیصلاح انجام‌شده باشد.

شرط بهرهمندی عضو از هر پایه تشویقی، داشتن صفحه خانگی حاوی کارنامه الکترونیکی بروندادهای روزآمد در وبگاه موسسه، درگاه آشنایی با نخبگان و آینده سازان (دانا) و بینالمللی است.

به عضو در ایام «تعلیق»، «آماده به خدمت»، «مرخصی بدون حقوق»، «انفصال موقت»، «مرخصی استعلاجی موضوع ماده «88» آییننامه استخدامی اعضای هیئت‌علمی»؛ «مأموریت آموزشی» و «مأموریت به خدمت بدون حفظ وظایف آموزشی و پژوهشی» پایه تشویقی تعلق نمی‌گیرد.

اعطای پایه تشویقی به عضو (زن) در مدت مرخصی زایمان، مشروط به احراز شرایط مندرج در این دستورالعمل، امکانپذیر می‌باشد.

تقاضای پایه تشویقی عضو به همراه مستندات و تأییدیه‌های لازم از سوی کمیته ترفیع یا منتخب دانشکده و یا پژوهشکده بررسی و به همراه تاییدیه‌های مورد نیاز مندرج در مواد فوق و سایر مستندات و مدارک مورد نیاز، به کمیته ترفیعات موسسه ارسال می‌شود و پایه تشویقی پس از تأیید کمیته مذکور و تصویب هیئت ممیزه موسسه اعطا می‌شود.

موسسه مکلف است حداکثر ظرف 6 (شش) ماه بعد از ثبت درخواست پایه تشویقی از سوی عضو، نتیجه را به متقاضی اعلام کند.

موسسه موظف است براساس معیارهای بیان‌شده در این دستورالعمل نسبت به اعطای امتیازها اقدام و در صورت عدم موافقت، دلایل آن را کتبا به عضو هیئت‌علمی متقاضی ارائه کند.

در صورت منفی بودن رأی هیئت ممیزه، عضو حق دارد ظرف حداکثر یک ماه پس از اعلام نتیجه، درخواست تجدید نظر خود را به کمیته ترفیعات تسلیم کند.

موسسه موظف است ظرف سه ماه درخواست مزبور را رسیدگی و نظر قطعی خود را اعلام کند.

گزارش مکتوب (فرم تکمیلشده) عضو، مرتبط با نوع، میزان و کیفیت مشارکت برای هر برونداد از نوع ملی و بینالمللی بایستی به تأیید کمیته ترفیع و یا منتخب دانشکده یا پژوهشکده برسد.

در مواردی که «شورای آموزشی» و «مرکز و شورای انتشارات» در موسسه وجود ندارد، وظیفه مربوط به عهده شورای پژوهش و فناوری موسسه است.

کمیت و کیفیت فعالیتهای عضو که منجر به اعطای پایه تشویقی به او می‌شود، باید مورد تأیید مراجع ذیصلاح موسسه باشد.

امتیازهای استفاده‌شده برای ترفیع استحقاقی سالانه، برای پایه تشویقی قابل احتساب نیست.

سایر پایه‌های استحقاقی از جمله پایه‌های ترفیع سالانه، ایثارگری، خدمت سربازی، بورسیه به قوت خود باقی است و مشمول این دستورالعمل نمی‌شود.

به استثنای موارد تصریحشده در متن این دستورالعمل، استفاده از امتیازهای بهدستآمده فقط برای دریافت پایه تشویقی در یک‌بند، قابل‌استفاده است و قابلیت تسری به سایر بندها را ندارد.

مبنای محاسبه امتیازها، از تاریخ تصویب این دستورالعمل است، به جز بندهایی که در متن آن، عنوان «در طول خدمت» و یا «امتیازات ذخیره بروندادها» درج‌شده است که شامل امتیازهای کسب‌شده از بروندادها در کل دوران خدمت عضو می‌باشد.

تاریخ اعطای پایه‌های تشویقی و اجرای حکم کارگزینی از زمان اجرای این دستورالعمل می‌باشد.

پایه‌های تشویقی که قبل از اجرای این دستورالعمل به عضو اعطا شده است، از سقف پایه‌های تشویقی بند متناظر آن در این دستورالعمل، کسر خواهد شد.

سقف پایه‌های تشویقی قابل اعطا به هر عضو به استثنای پایه تشویقی مربوط به «جایزه بینالمللی مصطفی (ص)» و «استاد ممتاز» در طول یک سال، دو پایه تشویقی است و صرفا پایه‌های در نظر گرفتهشده «جایزه بینالمللی مصطفی (ص)» و «استاد ممتاز»، به صورت یکجا اعطا می‌شود.

شیوهنامه‌های سرآمد آموزشی، سرآمد فرهنگی، سرآمد پژوهشی و مسائل مربوط به زیستبوم اجتماعی محل انجام پژوهش، با تأیید شورای موسسه به تصویب هی ئ ت امنا می‌رسد.

مبنای امتیازدهی، آییننامه جاری ارتقا مرتبه اعضای هیئت‌علمی است.

به بروندادها براساس شاخصهای علمسنجی (ضریب تأثیر و کیفیت علمی) و فناوری امتیاز تعلق می‌گیرد.

امتیاز فصلکتاب (Chapter Book (براساس تقسیم امتیاز کل کتاب به تعداد، حجم و کیفیت محتوای علمی فصلهای آن تعیین می‌شود.

چارک (Q (بالاتر از هریک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس»، «واس» و یا «آی اس سی» در موضوع مربوط به مقاله، ملاک عمل است.

چنانچه نشریهای در زمینه‌های متفاوت چارکهای (Q های) متفاوتی داشته باشد، چارک مرتبط با موضوع مقاله مورد نظر، ملاک عمل است.

ملاک در نظر گرفتن چارک (Q (نشریه، زمان چاپ آن است.

امتیاز مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های علمی داخلی معتبر نمایه شده در هر یک از پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس» و «واس» با یک رتبه ارتقای Q) چارک) در نظر گرفته می‌شوند.

برای رشته‌های علوم انسانی و هنر، امتیاز مقاله‌های منتشرشده در نشریه‌های علمی داخلی معتبر نمایهشده در پایگاه‌های اطلاعات علمی «اسکوپوس» و یا «واس» با یک رتبه ارتقای Q (چارک) درنظر گرفته می‌شوند.

امتیاز مقاله‌های چارک اول (1 Q (، برای رشته‌های علوم انسانی و هنر با ضریب 2 (دو) در نظر گرفته می‌شود.

ملاک امتیازدهی به مقاله، انتشار نهایی آن و دریافت شناسه DOR یا DOI است.

در سایر موارد به تشخیص شورای پژوهش و فناوری موسسه عمل شود.

در این دستورالعمل، هر دانشآموخته دکتری تخصصی، معادل 2 (دو) دانشآموخته مقطع کارشناسیارشد در نظر گرفته می‌شود.

برای رساله و یا پایاننامه‌های دارای بیش از یک استاد راهنما، سهم هر یک لحاظ می‌شود.

برای دریافت پایه‌های تشویقی میتوان از امتیازهای ترکیبی بروندادهای مختلف مورد اشاره در هر ماده این دستورالعمل با رعایت وزن نسبی امتیاز هر مورد استفاده کرد.

به منظور تقویت ارتباط حوزه علمیه و موسسه، امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک بین حوزویان و اعضای موسسه، با تأیید شورای پژوهشی و فناوری موسسه، با ضریب 1 / 25 اعمال می‌شوند.

برای تقویت موسسه‌های گروه دو و نقش حمایتی موسسه‌های گروه یک، امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک برای هر یک از اعضای هر دو موسسه، با ضریب 1 / 25 با تایید شورای پژوهشی و فناوری موسسات مذکور اعمال می‌شود.

امتیاز (های) حاصل از بروندادهای مشترک بین عضوهای موسسه‌های اقماری (دانشکده‌ها یا پژوهشکده‌های مستقر در شهرستانهای استانها) با موسسه مادر و یا سایر موسسه‌های گروه یک، با تایید شورای پژوهشی و فناوری موسسات مذکور، برای هر یک از اعضای هر دو موسسه، با ضریب 1 / 35 اعمال می‌شود.

فقط بروندادهای با درج وابستگی سازمانی (Affiliation (، در شکل مورد پذیرش موسسه، ملاک عمل قرار می‌گیرند.

بروندادها ی بدون درج وابستگی صحیح یا با درج وابستگی سایر سازمانها مورد قبول نیستند.

در مورد افراد انتقالی بروندادهای با وابستگی سازمانی مبدأ و مقصد ملاک عمل است.

درج آدرس محل انجام فرصت مطالعاتی، عضویت وابسته و شرکت دانشبنیان با اخذ مجوز از سوی موسسه، به منزله آدرس دوم همراه با آدرس اصلی عضو مورد قبول است.

به عضوی که در 2 (دو) سال منتهی به سن بازنشستگی مصوب با لحاظ مرتبه علمی است در صورت احراز شرایط لازم، بدون رعایت تعداد سقف سالانه، تمامی پایه‌های بندهای مختلف این دستورالعمل اعطا شود.

انتشارات و نشریه‌های معتبر ملی و بینالمللی توسط شورای پژوهش و فناوری موسسه تعیین می‌شود.

برای موسسه‌های گروه دو، تأیید معاون پژوهشی وزارت نیز الزامی است.

اجرای این دستورالعمل در سقف اعتبارات مصوب سالانه موسسه مجاز می‌باشد.

موسسه مکلف است برای مدیریت بهینه اعطای پایه‌های تشویقی اقدامات زیر را انجام دهد:

این دستورالعمل را در اختیار همه اعضای خود قرار دهد.

کارنامه الکترونیکی دائمی برای بروندادهای هر عضو، با قابلیت رصد، پایش و ارزیابی پیوسته داشته باشد.

صورتجلسه کمیته ترفیع و هیئت ممیزه عضو را در پرونده اداری متقاضی درج کند.

تعداد و نوع پایه‌های تشویقی عضو که در سنوات قبل دریافت شده است را در کارنامه الکترونیکی اداری بروندادهای او ثبت کند.

موسسه باید فهرست موسسه‌های تازه تأسیس و در حال توسعه و موسسه‌های گروه‌های یک و دو را از وزارت دریافت و در اختیار اعضا قرار دهد.

لزوم داشتن صفحه خانگی حاوی کارنامه الکترونیکی بروندادهای روزآمد (موضوع بند سه این ماده) را به اعضا ابلاغ کند.

دستکم یک کارشناس زبده ویژه (با تسلط به دانش علم و فناوری سنجی) شاغل در موسسه را برای اجرای این دستورالعمل در نظر گیرد.
---
لطفاً متن آیین‌نامه دانشگاه را در اینجا ارائه دهید تا بتوانم جملات کلیدی و اصلی آن را برای شما استخراج کنم.